LIVRO DE REGRAS
Cellbit, Dan Ramos, Felipe Della Corte, Guilherme Dei Svaldi,
Pedro Coimbra, Silvia Sala, Rafael Dei Svaldi
v1.3

-- 1 of 332 --



-- 2 of 332 --



-- 3 of 332 --



-- 4 of 332 --



-- 5 of 332 --

Ahist├│ria de
Ordem Paranormal come├ºou do mesmo jeito que todas
as suas miss├Áes v├úo come├ºar: um grupo de amigos se reunindo em
um fim de semana para se divertir juntos.
Em 2019, eu tive uma ideia simples: ÔÇ£E se os fantasmas s├úo
transparentes porque o nosso c├®rebro tenta camuflar o paranormal com
o que ele acredita que deveria estar l├í, como uma ilus├úo de ├│tica?ÔÇØ.
Esse conceito simples foi a fa├¡sca para criar a minha primeira hist├│ria de
investiga├º├úo paranormal: um mist├®rio sobre um inc├¬ndio em uma escola
assombrada por uma criatura terr├¡vel originada de um ritual que deu ÔÇ£erradoÔÇØ.
E ├® claro, os meus amigos eram os protagonistas dessa hist├│ria.
Mas a cada nova miss├úo, mais amigos entravam nesse universo, e a cada
nova etapa n├│s conhec├¡amos e cri├ívamos juntos novos personagens,
conceitos, entidades, rituais, criaturasÔÇª Tudo parecia sempre crescer,
se transformar, mas uma coisa sempre permanecia:
Ordem Paranormal sempre foi sobre amigos contando uma hist├│ria juntos.
Mesmo aquelas pessoas com as quais eu n├úo tinha muito contato antes
foram se tornando cada vez mais pr├│ximas de mim, j├í que a cada semana
que jog├ívamos juntos viv├¡amos emo├º├Áes e experi├¬ncias ├║nicas. Era como
se aventurar toda semana com seus amigos, mas sem correr o perigo de
ser morto por uma criatura de verdade. Sim, os personagens e as situa├º├Áes
eram fict├¡cios, mas as emo├º├Áes eram reais.
E, depois de tantas hist├│rias e tantas aventuras, eu olho pra tr├ís com um
imenso orgulho do que criamos juntos. Tudo bem que uma hora ou outra
todo mundo me odiava por matar o personagem preferido delesÔÇª (N├úo fala
pra ningu├®m, mas matar personagens d├│i mais em mim do que neles).
Mas, hoje, com esse livro que voc├¬ est├í lendo, chegou o momento de
voc├¬ tamb├®m poder viver a minha experi├¬ncia preferida de todas:
contar uma hist├│ria no universo de
Ordem Paranormal com os SEUS
amigos, e sentir emo├º├Áes que s├│ quem estava l├í conseguiria entender.
Muito boa noite e espero que voc├¬ se divirta nesse universo que eu tanto amo.
RAFAEL ÔÇ£CELLBITÔÇØ LANGE

-- 6 of 332 --



-- 7 of 332 --

REGISTRO DE ATUALIZA├ç├òES
Vers├úo 1.3, publicada em dezembro de 2024. Em rela├º├úo ├á vers├úo 1.2, possui corre├º├Áes de digita├º├úo e gram├ítica
(que melhoram a leitura, mas n├úo influenciam o jogo e n├úo s├úo listadas aqui) e os seguintes ajustes de regras.
Cap├¡tulo 1:
Cria├º├úo de Personagens
P├ígina 25, Artista Marcial. Na descri├º├úo do
poder, ÔÇ£contam comoÔÇØ substitu├¡do por ÔÇ£se tornamÔÇØ.
P├ígina 25, Golpe Pesado. Texto substitu├¡do por:
ÔÇ£Enquanto estiver empunhando uma arma corpo a
corpo, o dano dela aumenta em mais um dado do
mesmo tipo.ÔÇØ
P├ígina 30, Disparo Impactante. Texto substi-
tu├¡do por: ÔÇ£Quando ataca com uma arma de fogo,
voc├¬ pode gastar 2 PE e, em vez de causar dano, fazer
uma manobra entre derrubar, desarmar, empurrar
ou quebrar.ÔÇØ
P├ígina 35, L├ómina Maldita. Segunda frase subs -
titu├¡da por: ÔÇ£Se j├í o conhece, pode gastar +1 PE
quando o lan├ºa para reduzir seu tempo de conjura├º├úo
para movimento.ÔÇØ
Cap├¡tulo 3: Equipamento
P├ígina 67, Tabela 3.10: Itens Paranormais.
Medidor de Estabilidade da Membrana acrescentado
na tabela.
Cap├¡tulo 4: Regras
P├ígina 88, Ferimentos & Morte. Adicionada a
se├º├úo: ÔÇ£Perda de Vida. Reduz os PV do alvo, mas
n├úo ├® afetado por resist├¬ncia a dano.ÔÇØ
Cap├¡tulo 5: O Outro Lado
P├ígina 136, Miasma Entr├│pico. No in├¡cio da
primeira frase da vers├úo Verdadeiro, inclu├¡do o se-
guinte: ÔÇ£Como a vers├úo discente,ÔÇØ.
P├ígina 142, Transfigurar ├ügua. Em Evaporar,
removido o seguinte: ÔÇ£Criaturas de Morte sofrem o
dobro desse dano.ÔÇØ
P├ígina 142, Transfus├úo Vital. No primeiro pa-
r├ígrafo, substitu├¡do ÔÇ£alvoÔÇØ por ÔÇ£outro serÔÇØ e ÔÇ£sofrerÔÇØ
por ÔÇ£perderÔÇØ.
P├ígina 148, Punhos Enraivecidos. Na segunda
frase, substitu├¡do ÔÇ£passam a causar 1d8ÔÇØ por ÔÇ£causam
+1d8ÔÇØ.
Cap├¡tulo 7: Amea├ºas
P├ígina 201, Tit├ú de Sangue. Tamanho alterado
para Enorme.
P├ígina 209, Aracnasita. Em Imunidades, ap├│s
ÔÇ£DanoÔÇØ, inclu├¡do ÔÇ£(exceto fogo)ÔÇØ.
P├ígina 224, Nidere. Valores das per├¡cias alterados
para: ÔÇ£Furtividade 5dO+23, Sobreviv├¬ncia 5dO+20ÔÇØ.
P├ígina 226, Sempiternal. Em Sentidos, adicionado
ÔÇ£Percep├º├úo ├ás cegasÔÇØ.
P├ígina 278, Anfitri├úo. Ao final do Enigma de
Medo, inclu├¡do: ÔÇ£Resolver seu Enigma de Medo re-
move a imunidade a dano do Anfitri├úo.ÔÇØ
P├ígina 293, Venenos. No terceiro par├ígrafo, subs-
titu├¡do ÔÇ£a├º├úo padr├úoÔÇØ por ÔÇ£a├º├úo de movimentoÔÇØ. Ao
fim deste par├ígrafo, inclu├¡do ÔÇØSe o tipo de dano de
um veneno n├úo for especificado, ele ├® qu├¡mico.ÔÇØ.
Condi├º├Áes
P├ígina 310. Condi├º├úo adicionada: ÔÇ£Enlouquecendo.
Se iniciar tr├¬s turnos enlouquecendo na mesma cena
(n├úo necessariamente consecutivos), voc├¬ fica insano
ÔÇö seu personagem se torna um NPC. A condi├º├úo pode
ser encerrada com um teste de Diplomacia (DT 20
+5 por vez que j├í tiver sido acalmado na cena) ou por
qualquer efeito que cure pelo menos 1 de Sanidade.ÔÇØ
P├ígina 311. Condi├º├úo adicionada: ÔÇ£Perturbado.
Na primeira vez que isso acontece em uma cena, voc├¬
recebe um efeito de insanidade (veja a p. 111).ÔÇØ
P├ígina 311, Sangrando. Ap├│s a ├║ltima frase, adi-
cionado: ÔÇ£Tamb├®m ├® poss├¡vel estabilizar algu├®m com
uma a├º├úo completa e um teste de Medicina (DT 20).ÔÇØ
8

-- 8 of 332 --

REGISTRO DE ATUALIZA├ç├òES
Vers├úo 1.2, publicada em maio de 2023. Em rela├º├úo ├á vers├úo 1.1, possui corre├º├Áes de digita├º├úo e gram├ítica
(que melhoram a leitura, mas n├úo influenciam o jogo e n├úo s├úo listadas aqui) e os seguintes ajustes de regras.
Cap├¡tulo 1:
Cria├º├úo de Personagens
P├ígina 15, Intelecto. Clarificado que um aumento
no Intelecto tamb├®m muda a quantidade de per├¡cias
afetadas pela habilidade Grau de Treinamento
(recebida nos NEX 35% e 70%).
P├ígina 30, Sombra Fugaz. Corrigido para ÔÇ£voc├¬
pode gastar 3 PE para n├úo sofrer a penalidade de
ÔÇôOOO no testeÔÇØ (em vez de ÔÇô15).
P├ígina 31, Param├®dico. Clarificado que a
habilidade pode ser usada no pr├│prio personagem.
Cap├¡tulo 3: Equipamento
P├ígina 55, Alcance. A penalidade por atacar al├®m
do alcance foi corrigida para ser ÔÇôO (em vez de ÔÇô5).
P├ígina 60, Silenciador. Corrigido para ÔÇ£reduz em
ÔÇôOO a penalidade em Furtividade para se esconder
no mesmo turno em que atacou com a arma de fogoÔÇØ
(em vez de ÔÇô10).
Cap├¡tulo 4: Regras
P├ígina 85, Atirando em Combate Corpo a
Corpo. A penalidade por fazer um ataque ├á dist├óncia
contra um alvo em combate corpo a corpo foi corrigida
para ser ÔÇôO (em vez de ÔÇô5).
P├ígina 85, Agarrar. A penalidade que um ser
agarrado sofre nos testes de ataque foi corrigida para
ser ÔÇôO (em vez de ÔÇô2).
P├ígina 87, Mirar. Corrigida para ÔÇ£voc├¬ anula a
penalidade de ÔÇôOÔÇØ (em vez de ÔÇô5).
Cap├¡tulo 5: O Outro Lado
P├ígina 128, Controle Mental. Adicionado que
um ser s├│ pode ficar pasmo por passar no teste de
resist├¬ncia uma vez por cena.
P├ígina 134, Invadir Mente. A forma verdadeira
requer 4┬║ c├¡rculo
Cap├¡tulo 7: Amea├ºas
P├ígina 199, Mulher Afogada. Ataque de garras
corrigido para 3O.
P├ígina 217, Esqueleto de Lodo. Fortitude cor-
rigida para 1O.
P├ígina 246, Parasita de Culpa. Iniciativa cor-
rigida para 2O.
p├ígina 265, ciborgue. Iniciativa corrigida para 3O.
p├ígina 273, tempestuoso. Iniciativa corrigida
para 5O+25.
p├ígina 285, Sadismo. Corrigido para ÔÇ£Se o co-
mandante mercen├írio causar dano em um inimigo, o
pr├│ximo ataque dele recebe +O no teste de ataque e, se
acertar, causa mais um dado de dano do mesmo tipoÔÇØ.
p├ígina 286, Cultista Investido. Ataque de re-
v├│lver corrigido para 2O.
p├ígina 288, Enxame de Ratos. Iniciativa corrigida
para 1O+5.
Condi├º├Áes
P├ígina 310, Condi├º├úo Asfixiado. Texto substi-
tu├¡do pelo seguinte: ÔÇ£O personagem n├úo pode respirar.
Um personagem asfixiado pode prender a respira├º├úo
por um n├║mero de rodadas igual ao seu Vigor. Depois
disso, deve fazer um teste de Fortitude por rodada (DT
5 + 5 por teste anterior). Se falhar, cai inconsciente
e perde 1d6 PV por rodada at├® respirar novamente
ou morrer.ÔÇØ
P├ígina 311, Condi├º├úo Morrendo. Texto substi-
tu├¡do pelo seguinte: ÔÇ£Com 0 pontos de vida. Se iniciar
tr├¬s turnos morrendo na mesma cena (n├úo necessa-
riamente consecutivos), voc├¬ morre. Esta condi├º├úo
s├│ ├® encerrada com um teste de Medicina (DT 20)
ou por efeitos espec├¡ficos.ÔÇØ
P├ígina 311, Condi├º├úo Vulner├ível. Penalidade
na Defesa corrigida para ÔÇô2 (em vez de ÔÇô5).
9

-- 9 of 332 --



-- 10 of 332 --

CELLBIT
DAN RAMOS
FELIPE DELLA CORTE
GUILHERME DEI SVALDI
PEDRO COIMBRA
RAFAEL DEI SVALDI
SILVIA SALA

-- 11 of 332 --

DESENVOLVIMENTO
Cellbit, Dan Ramos, Felipe Della Corte, Guilherme Dei Svaldi,
Pedro Coimbra, Silvia Sala, Rafael Dei Svaldi
ARTES DA SOBRECAPA E DA CAPA
Danilo Murakami (Orenjiro), Dan Ramos, Jottah Designer
ARTES INTERNAS
Akila Gabriel, Danilo Murakami (Orenjiro), Dan Ramos, Kael, Jottah Designer
LOGOTIPIA, PROJETO GR├üFICO E DIAGRAMA├ç├âO
Dan Ramos e Guilherme Dei Svaldi
REVIS├âO
Emerson Xavier
EDITORA-CHEFE
Karen Soarele
Agradecimentos Especiais: Alan Ferreira, Alcino J├║nior, Beatriz Pozzebon, Camila Vieira, Felipe Zaghetti,
Gabriel Goularte, Gabriel Montresor, Gabriela Cattuzzo, Iago Ferreira, Jo├úo Miranda, Leonardo Santi, Lucas Rossi
Feuersch├╝tte, Luis Gouveia, Matthew Magrath, Rafael Knittel, Rafael Montes, Richard Abelha, Thiago Elias, Triz Pariz.
Equipe de Ordem Paranormal: Akila Gabriel, Alice Schiavoto, Cleyson Gomes,
Danilo ÔÇ£OrenjiroÔÇØ Murakami, Elo├í Picon, Felipe Faria, Gui ÔÇ£GuimocoreÔÇØ Motta, Henrique Mueller, Ivo ÔÇ£EdduÔÇØ Zanin,
Jo├úo ÔÇ£NoblezitoÔÇØ Pedro, Jo├úo ÔÇ£OverÔÇØ Dutra, Jo├úo G. ÔÇ£BoneesÔÇØ Santos, Jonatas ÔÇ£JottahÔÇØ, Luciano ÔÇ£LuziianoÔÇØ Vieira,
Luna Gallo, Mikael ÔÇ£KaellÔÇØ Silva, Rodrigo Lopes, Stefano P., Thales ÔÇ£BifÔÇØ Cunha e Victor ÔÇ£ASTÔÇØ Trindade.
Equipe da Jamb├┤: Guilherme Dei Svaldi, Rafael Dei Svaldi, Leonel Caldela, Ana Carolina Gon├ºalves,
Ana J├║lia Gamla, Anderson Dornelles, Andr├® Schwertz, Carlos Narayana, Dan Ramos, Daniel Boff, Davide Di Benedetto,
Elisa Guimar├úes, Gabriel Adam, Jos├® Cerqueira, J. M. Trevisan, Julia Rosiello, Karen Soarele, Laura Reginin,
Leticia Mendes, Marcel Reis, Marcelo Cassaro, Marina Alvarez, Marcus Vinicius, Marlon Vernes, Maur├¡cio Feij├│,
Miguel Souza, Priscilla Souza, Tatiana Gomes, Thiago Rosa, Tiago Guimar├úes, Tiago Orib e Vict├│ria Cernicchiaro.
Ordem ParanOrmal rPG ├® Copyright ┬® 2022-2024 Rafael Lange. Todos os direitos reservados.
Proibida a reprodu├º├úo, no todo ou em parte, por qualquer meio, sem autoriza├º├úo pr├®via e por escrito da editora.
3┬¬ edi├º├úo: dezembro de 2024 | v1.3 | ISBN: 978658863413-4
L274o Lange, Rafael
Ordem paranormal RPG / Rafael Lange, Guilherme
Dei Svaldi [et al]. Edi├º├úo por Guilherme Dei Svaldi.
-- -- Porto Alegre: Jamb├┤, 2022.
320p. il.
1. Literatura brasileira - Fic├º├úo cient├¡fica. I. Svaldi,
Guilherme Dei. II. T├¡tulo.
CDU 794:681.31
Rua Coronel Genu├¡no, 209 ÔÇó Porto Alegre, rs
contato@jamboeditora.com.br
www.jamboeditora.com.br
@jamboeditora
2

-- 12 of 332 --

3
SUM├üRIO
INTRODU├ç├âO ............................. 6
O QUE ├ë RPG ..................................... 8
MEC├éNICA B├üSICA ........................... 9
TERMOS IMPORTANTES ................. 10
COME├çANDO ................................... 11
CAP├ìTULO 1: CRIA├ç├âO
DE PERSONAGEM ....................... 12
PASSO A PASSO PARA
CRIAR SEU AGENTE ....................... 13
CONCEITO DE PERSONAGEM ....... 14
ATRIBUTOS ...................................... 14
ORIGENS .......................................... 16
CLASSES .......................................... 22
COMBATENTE............................................. 24
ESPECIALISTA ............................................ 28
OCULTISTA .................................................. 32
TOQUES FINAIS ............................... 36
CAP├ìTULO 2: PER├ìCIAS .............. 38
USANDO PER├ìCIAS ......................... 39
DESCRI├ç├âO DAS PER├ìCIAS ........... 41
CAP├ìTULO 3: EQUIPAMENTO .... 50
PATENTE .......................................... 51
CAPACIDADE DE CARGA ............... 53
ARMAS ............................................. 54
PROTE├ç├òES .................................... 62
EQUIPAMENTO GERAL ................... 63
CAP├ìTULO 4: REGRAS ..................... 68
O PAPEL DO JOGADOR .................. 70
TESTES & HABILIDADES ................ 75
INVESTIGA├ç├âO ............................... 79
COMBATE ......................................... 82
INTERL├ÜDIO ..................................... 92
CAP├ìTULO 5: O OUTRO LADO .... 94
A MEMBRANA .................................. 95
ENTIDADES DO OUTRO LADO ....... 98
EXPOSI├ç├âO PARANORMAL ......... 110
SANIDADE .......................................111
PODERES PARANORMAIS............ 114
RITUAIS .......................................... 117
LISTA DE RITUAIS ..................................... 122
ITENS AMALDI├çOADOS ................ 144
CAP├ìTULO 6: O MESTRE .............. 152
O PAPEL DO MESTRE ................... 153
PREPARANDO A SESS├âO ............ 154
GERADOR DE MISS├òES .......................... 155
NARRANDO .................................... 160
ARBITRANDO REGRAS ................ 162
ALIADOS ................................................... 170
REGRAS OPCIONAIS ............................... 171
CAP├ìTULO 7: AMEA├çAS ............ 176
CONSTRUINDO COMBATES ......... 177
FICHAS DE AMEA├çAS ................... 178
CRIATURAS DE SANGUE .................182
CRIATURAS DE MORTE ...................208
CRIATURAS DE CONHECIMENTO....232
CRIATURAS DE ENERGIA ................254
AMEA├çAS DA REALIDADE ........... 282
PERIGOS ........................................ 290
CAP├ìTULO 8: O MUNDO DE
ORDEM PARANORMAL ........ 294
MARCAS DA REALIDADE ............. 296
ORGANIZA├ç├òES PARANORMAIS... 300
A ORDEM DA REALIDADE ............ 305
AP├èNDICE ...................................... 310
├ìNDICE REMISSIVO ........................ 314
FICHA DE PERSONAGEM ............. 319

-- 13 of 332 --



-- 14 of 332 --



-- 15 of 332 --



-- 16 of 332 --

7
INTRODU├ç├âOINTRODU├ç├âO
B oas-vindas a O rdem P aranOrmal rPG, um jogo de
investiga├º├úo no universo criado por Rafael Lange,
o Cellbit. Neste jogo, voc├¬ e seus amigos ser├úo agen-
tes da Ordem da Realidade com o dever de proteger o
nosso mundo das for├ºas do Outro Lado.
Se voc├¬ est├í lendo esse livro, provavelmente j├í assistiu as lives
de RPG do Cellbit, como O Segredo na Floresta e Calamidade.
Nesse caso, sabe que ocultistas buscam enfraquecer a Membrana
que protege a Realidade, e que a Ordo Realitas ├® a nossa ├║nica
defesa contra eles.
Se voc├¬ ainda n├úo conhece o universo de
 O rdem P aranOrmal,
est├í prestes a entrar em um mundo de mist├®rios, insanidade
e medo. Mas tamb├®m um mundo de investigadores corajosos,
membros de uma organiza├º├úo criada para proteger o mundo de
monstros paranormais.
Seja como for, chegou a hora de voc├¬ se tornar um agente da
Ordem e entrar na luta contra o Outro Lado. Nas pr├│ximas
p├íginas, voc├¬ encontrar├í todas as informa├º├Áes para criar
seu personagem, investigar mist├®rios e enfrentar
criaturas. Em breve, ir├í embarcar em sua
primeira miss├úo. Vamos torcer para que
n├úo seja a ├║ltima.

-- 17 of 332 --

8
O PARANORMAL
O paranormal ├® tudo que se
manifesta em nosso mundo
atrav├®s das for├ºas do Outro
Lado. Existem dois planos
de exist├¬ncia, a Realidade
e o Outro Lado. Eles s├úo
separados por uma Membrana,
que age como uma parede.
Por├®m, em alguns lugares
a Membrana ├® mais fina e
as entidades se aproveitam
disso para manifestar suas
criaturas do lado de c├í.
Existem cinco elementos no
Outro Lado, dos quais quatro
se manifestam com mais
frequ├¬ncia: Conhecimento,
Energia, Morte e Sangue.
O quinto elemento, o Medo,
raramente se manifesta
sozinho. Apesar disso, ├®
uma for├ºa poderos├¡ssima
do Outro Lado. De fato, o
Medo atua como combust├¡vel
para que outras entidades
possam romper a Membrana e
manifestar suas criaturas.
A tarefa da Ordem da
Realidade ├® proteger nosso
mundo do paranormal. Este
jogo ├® sobre agentes dessa
organiza├º├úo e o trabalho
que fazem.
O QUE ├ë RPG?
RPG ├® a sigla em ingl├¬s para roleplaying game, ou jogo de
interpreta├º├úo. Surgiu nos Estados Unidos, nos anos 1970,
e desde ent├úo se espalhou pelo mundo. Hoje, o RPG est├í
em todos os lugares, em todas as m├¡dias ÔÇö videogames,
s├®ries de TV e streams, como as realizadas pelo Cellbit.
No RPG, um grupo de amigos se re├║ne para criar uma
hist├│ria em conjunto. Um dos participantes ser├í o mestre.
Ele come├ºa a narrativa, estabelecendo um cen├írio e uma
situa├º├úo. Por exemplo, ele pode dizer:
Voc├¬s receberam a miss├úo de recuperar um item
amaldi├ºoado, que foi roubado de um museu e
pode ser usado para realizar rituais para-
normais. No momento, ele est├í em um galp├úo
no porto, esperando para ser vendido em um
leil├úo ilegal. ├ë noite e voc├¬s est├úo na frente
do galp├úo. O que voc├¬s fazem?
Os outros participantes ser├úo os jogadores. Eles interpretam
um personagem cada um e, um de cada vez, reagem ├ás situa-
├º├Áes apresentadas pelo mestre. Um dos jogadores pode dizer:
[falando pelo seu personagem] ÔÇ£Considerando
que esse item ├® muito valioso, deve haver
guardas dentro.ÔÇØ
[falando normalmente] Mestre, esse galp├úo
tem janelas?
J├í outro jogador talvez diga:
[falando pelo seu personagem] ÔÇ£Certamente
haver├í guardas, e n├úo ser├úo vigias do
porto, mas mercen├írios bem armados.ÔÇØ
[falando normalmente] Mestre, eu saco meu
fuzil e deixo ele engatilhado.
O mestre ent├úo descreve o resultado das a├º├Áes de cada
jogador. Para o primeiro, pode dizer:
O galp├úo tem janelas, mas elas ficam no
alto. Para conseguir chegar at├® elas,
voc├¬ vai precisar escalar a parede do
galp├úo. Fa├ºa um teste de Atletismo.
E assim por diante, sempre seguindo esse fluxo:
o mestre apresenta a cena e diz o que est├í acon-
tecendo, ent├úo os jogadores dizem como seus
personagens se comportam e o que fazem.
Este livro traz as instru├º├Áes para os jogadores
criarem seus personagens e para o mestre criar
suas hist├│rias. Explica tamb├®m quais a├º├Áes
exigem testes e como resolv├¬-las.

-- 18 of 332 --

9
A MEC├éNICA B├üSICA:
TESTES
Como um jogo de interpreta├º├úo, Ordem ParanOrmal
rPG funciona principalmente atrav├®s das descri├º├Áes
do mestre e dos jogadores, sem a necessidade de regras
ou rolagens de dados. As mec├ónicas de jogo em geral
aparecem apenas quando um personagem tenta uma
a├º├úo perigosa, com chance de falha. Nesses casos, o
mestre pode pedir um teste.
Testes s├úo a mec├ónica b├ísica do jogo e funcionam
da seguinte forma.
1. O mestre anuncia qual per├¡cia o personagem deve
usar, de acordo com a a├º├úo que est├í tentando. Em
seguida, determina uma dificuldade do teste, ou
DT, o n├║mero que o teste deve atingir para a a├º├úo
ser bem-sucedida. O mestre pode anunciar a DT
ou mant├¬-la em segredo, ├á sua escolha.
2. O jogador rola um dado de vinte faces (1d20) por
ponto no atributo-base da per├¡cia sendo testada e
escolhe o resultado mais alto. Se o personagem for
treinado na per├¡cia, soma +5 ao resultado rolado.
Caso contr├írio, usa apenas o resultado rolado. Ele
ent├úo declara esse valor ao mestre.
3. O mestre compara o valor declarado pelo jogador
com a DT do teste. Se o valor declarado for igual
ou maior que a DT, o personagem passa no teste
e consegue fazer o que queria. Caso contr├írio,
falha no teste e n├úo consegue. Seja como for, a
hist├│ria avan├ºa.
Se voc├¬ n├úo entendeu tudo, n├úo se preocupe. Na
p├ígina a seguir, vamos explicar os significados dos
termos usados e, ao longo do livro, vamos retomar
essas regras. Antes disso, vamos a um exemplo, o que
deve deixar tudo mais claro.
Exemplo de Teste
Lu├¡sa est├í jogando com Bianca, uma agente da Ordo
Realitas investigando manifesta├º├Áes paranormais
em uma pequena cidade do interior. Ap├│s conver-
sar com alguns moradores da cidadezinha, Bianca
suspeita que o prefeito seja um cultista que realiza
rituais para se manter no poder. Agora, ela quer se
infiltrar na prefeitura para conseguir provas. Lu├¡sa
ent├úo declara sua a├º├úo ao mestre:
ÔÇ£Mestre, vou esperar anoitecer e tentar
entrar na prefeitura por uma janela
lateral, sem chamar aten├º├úo.ÔÇØ

-- 19 of 332 --

10
Essa ├® uma a├º├úo arriscada, pois Bianca pode ser vista
pelos guardas. Assim, o mestre decide pedir um
teste. A per├¡cia usada para se mover sorrateiramente
├® Furtividade, ent├úo o mestre diz para Bianca fazer
um teste dessa per├¡cia. Por fim, ele decide que a DT
do teste ser├í 20, pois o pr├®dio possui vigias atentos.
Bianca possui Agilidade 2, ent├úo rola dois dados de
vinte faces. Ela obt├®m os resultados 9 e 16. Bianca
escolhe o mais alto deles, 16. Ela ├® treinada em Fur-
tividade, ent├úo soma +5 ao resultado, para um valor
final de 21. Ela declara ao mestre.
Como o valor ├® igual ou maior que a DT, Bianca passa
no teste e consegue o que queria ÔÇö no caso, entrar
na prefeitura sem ser vista. Uma vez no pr├®dio, pode
prosseguir com sua busca por pistas. Talvez o prefeito
guarde um livro de rituais em seu gabineteÔÇª
Se o valor fosse menor que a DT, algo de errado teria
acontecido ÔÇö o que exatamente fica a cargo do mestre.
Talvez Bianca quebrasse o vidro da janela e o barulho
atra├¡sse um dos vigias? Nesse caso, ela teria que lidar
com isso, inventando uma mentira para o guarda,
fugindo dele ou mesmo o atacando.
O Cap├¡tulo 2: Per├¡cias explica melhor essa me-
c├ónica, al├®m de descrever todas as per├¡cias do jogo e
explicar para que serve cada uma. J├í o Cap├¡tulo 4:
Regras traz regras mais avan├ºadas de testes, incluin-
do uma tabela para ajudar o mestre a determinar a DT.
TERMOS
IMPORTANTES
A seguir est├í uma lista dos termos mais usados em
Ordem ParanOrmal rPG, junto com a explica├º├úo de
cada um. Se familiarize com esses conceitos, pois eles
aparecer├úo diversas vezes ao longo do livro.
I Personagem: um personagem fict├¡cio, inter-
pretado por um jogador. Os personagens s├úo os
protagonistas da hist├│ria. Normalmente, fazem
parte da Ordo Realitas; por isso, tamb├®m s├úo
chamados de agentes.
I NPC: sigla em ingl├¬s para ÔÇ£personagem n├úo joga-
dorÔÇØ. Todos os personagens que n├úo s├úo interpreta-
dos por um jogador ÔÇö em outras palavras, que s├úo
intepretados pelo mestre ÔÇö s├úo NPCs. Isso inclui
todos os coadjuvantes e antagonistas.
I Pessoa: um ser humano, seja personagem, seja
NPC. Um agente da Ordo Realitas, um policial e
um cultista s├úo pessoas.
I Animal: um ser vivo n├úo humano. Um c├úo de
guarda, um cavalo e uma cobra s├úo animais.
I Criatura: um ser criado a partir da manifesta├º├úo
de uma entidade do Outro Lado, geralmente com a
forma de um monstro terr├¡vel. Um zumbi de San-
gue, um existido e uma degolificada s├úo criaturas.
I Ser: uma pessoa, animal ou criatura. Essas divis├Áes
existem porque certos efeitos do jogo funcionam
apenas contra um grupo espec├¡fico. Por exemplo,
um ritual que funcione contra ÔÇ£uma pessoaÔÇØ n├úo
pode ser usado em uma criatura. J├í um ritual que
funcione contra ÔÇ£um serÔÇØ poder├í ser usado em
pessoas, animais ou criaturas.
I Atributos: as compet├¬ncias f ├¡sicas, mentais e
sociais b├ísicas de um personagem. Existem cinco
atributos. Eles operam em uma escala que vai de 0
a 5, sendo que 1 equivale ├á m├®dia humana.
. Agilidade: coordena├º├úo motora, velocidade
de rea├º├úo e destreza manual.
. For├ºa: pot├¬ncia muscular e habilidades
atl├®ticas.
. Intelecto: racioc├¡nio, mem├│ria e educa├º├úo.
. Presen├ºa: sentidos, for├ºa de vontade e ha-
bilidades sociais.
. Vigor: sa├║de e resist├¬ncia f ├¡sica.
I Pontos de Vida (PV): representam a sa├║de e a
vitalidade do personagem. Quando seu personagem
├® ferido, seja por cair de um barranco, seja por ser
dilacerado por um zumbi de Sangue, sofre dano. O
dano ├® subtra├¡do de seus PV. Caso seus PV cheguem
a 0, voc├¬ come├ºa a morrer.
I Pontos de Esfor├ºo (PE): representam a energia
e a determina├º├úo do personagem. Voc├¬ gasta PE
para usar as habilidades de sua classe ou origem.
I Sanidade (SAN): representa sua resili├¬ncia
mental. Quando voc├¬ sofre dano mental, perde
SAN. Caso sua SAN chegue a 0, voc├¬ come├ºa a
enlouquecer.
I Per├¡cias: medem seu conhecimento, treinamento
e compet├¬ncia em tarefas espec├¡ficas. Per├¡cias s├úo

-- 20 of 332 --

11
medidas em quatro graus, e cada grau possui um
modificador que voc├¬ aplica a testes da per├¡cia em
quest├úo: leigo (+0), treinado (+5), veterano (+10)
e expert (+15).
I Modificador: algo que afeta as caracter├¡sticas
ou testes de um ser. Um modificador pode ser um
n├║mero que voc├¬ soma ou subtrai de uma rolagem
ou caracter├¡stica (por exemplo, +2 em rolagens
de dano, ÔÇô5 em Defesa) ou uma quantidade de
dados que voc├¬ soma ou subtrai de um teste.
Nesse caso, +O significa rolar mais 1d20, ÔÇôOO
significa rolar menos 2d20 e assim por diante.
Modificadores positivos s├úo chamados de b├┤nus,
enquanto modificadores negativos s├úo chamados
de penalidades. Se uma penalidade for diminuir
o n├║mero de dados que voc├¬ rola em um teste
para menos que 1, role a quantidade de dados
que rolaria se essa penalidade fosse um b├┤nus,
mas escolha o pior valor.
I Turnos e Rodadas: medidas de tempo para
cenas de a├º├úo. A cada rodada, cada personagem
tem seu turno ÔÇö sua vez de agir. Quando todos
os personagens agirem, a rodada termina e uma
nova se inicia.
I Cena: um peda├ºo distinto da hist├│ria. O in├¡cio e o
fim de uma cena s├úo determinadas pelo andamento
da hist├│ria, n├úo pelo tempo passado. Por exemplo,
uma cena de a├º├úo na qual os agentes encontram um
zumbi de Sangue termina quando eles matarem a
criatura (ou fugirem dela), independente de quanto
tempo levarem para fazer isso.
I Miss├úo: uma hist├│ria completa, com in├¡cio, meio
e fim. Uma miss├úo ├® composta por uma sequ├¬n-
cia de cenas ÔÇö normalmente, de 3 a 4 cenas para
uma miss├úo curta at├® 10 cenas ou mais para uma
miss├úo longa.
I S├®rie: uma sequ├¬ncia de miss├Áes unidas por uma
trama maior ÔÇö como resolver um grande mist├®rio
paranormal ou derrotar uma entidade.
I Sess├úo de Jogo: cada sess├úo de jogo, ou s├│
ÔÇ£sess├úoÔÇØ, para simplificar, ├® uma partida de RPG.
Todos os termos acima ser├úo explicados em detalhes
ao longo do livro, mas ├® importante que voc├¬ j├í tenha
uma ideia do que eles significam.
COME├çANDO
Para jogar Ordem ParanOrmal rPG, voc├¬ precisar├í
do seguinte:
I Um grupo de amigos. ├ë poss├¡vel jogar com
apenas duas pessoas (o mestre e um jogador),
mas para um jogo mais divertido sugerimos de
tr├¬s a seis pessoas (o mestre mais dois a cinco
jogadores).
I Personagens. Cada jogador deve criar um per-
sonagem, o agente da Ordem da Realidade que
ir├í interpretar durante o jogo. O site da Jamb├┤
Editora, em jamboeditora.com.br, traz uma se-
le├º├úo de personagens prontos, para ajudar os
jogadores no in├¡cio.
I Uma miss├úo. O mestre deve criar o caso que ir├í
narrar. Note que uma miss├úo de RPG n├úo ├® como
um romance ou roteiro ÔÇö o mestre n├úo deve es-
crever cada cena ou di├ílogo em detalhes, apenas
estabelecer o b├ísico da hist├│ria. O desenrolar dela
se dar├í ao longo do jogo, em conjunto com os jo-
gadores. O site da Jamb├┤ tamb├®m traz uma miss├úo
pronta para ajudar o mestre no in├¡cio.
I Dados. Um conjunto de dados de RPG para
cada jogador, com dados de quatro, seis, oito,
dez, doze e vinte faces. Os dados s├úo abreviados
como d4, d6, d8, d10, d12 e d20. Tamb├®m exis-
tem as abrevia├º├Áes d2 (role qualquer dado; um
resultado ├¡mpar equivale a 1 e um resultado par
equivale a 2) e d3 (role 1d6, divida o resultado por
2 e arredonde para cima). Voc├¬ pode adquirir os
dados no site da Jamb├┤. Na falta deles, existem
diversos aplicativos gratuitos para celular que
emulam rolagens.
I Papel de rascunho, l├ípis e borracha. ├ë
fundamental que cada jogador tenha onde fazer
suas anota├º├Áes do caso.
A partir daqui, leia o Cap├¡tulo 1: Cria├º├úo de
Personagem, para fazer sua primeira ficha. Voc├¬
tamb├®m pode ler os cap├¡tulos 2 a 4 para conhecer
mais sobre o jogo e, se fizer um personagem ocultista,
a se├º├úo de rituais do Cap├¡tulo 5: O Outro Lado.
Pronto para sua primeira miss├úo?

-- 21 of 332 --



-- 22 of 332 --

13
cap├¡tulo 1cap├¡tulo 1
CRIA├ç├âO DE
PERSONAGEM
CAP├ìTULO 1
Cada jogador de O rdem P aranOrmal rPG cria e interpreta um personagem.
Esses personagens ser├úo agentes da Ordem da Realidade, que lutam
contra os perigos do Outro Lado e protegem a vida como conhecemos.
Este cap├¡tulo apresenta todas as regras para cria├º├úo de seu personagem, incluindo um
passo a passo para facilitar esse processo. Criar um personagem ├® uma das partes mais
divertidas do jogo. Para fazer isso, siga os passos abaixo.
PASSO A PASSO PARA CRIAR SEU AGENTE
Crie um conceito. Como ├® seu personagem? Pense no que fazia antes de encontrar
o paranormal e entrar na Ordem, e no que voc├¬ gostaria que ele ou ela
fizesse enquanto agente. Resuma isso em uma pequena frase. Essa frase ser├í o
seu
conceito de personagem
e ir├í ajud├í-lo a tomar as decis├Áes a seguir.
Escolha seus atributos. Cada personagem possui cinco atributos, que definem suas
capacidades (ou incapacidadesÔÇª): Agilidade, For├ºa, Intelecto, Presen├ºa e Vigor.
Voc├¬ come├ºa com cada atributo em 1 e tem 4 pontos para distribuir entre eles
como quiser. Voc├¬ pode reduzir um de seus atributos para 0 para receber 1 ponto
adicional. Por├®m, o valor m├íximo inicial de cada atributo ├® 3.
Escolha sua origem. Sua origem indica o que voc├¬ fazia antes de entrar para a Ordem.
Ela fornece dois benef├¡cios que representam seu conhecimento pregresso.
Escolha sua classe. Sua classe indica o treinamento que voc├¬ recebeu dentro da Ordem.
Existem tr├¬s classes: combatentes, especialistas e ocultistas. Cada uma delas fornece
poderes relacionados a luta, uso de per├¡cias e conhecimento do paranormal.
Escolha suas per├¡cias. As habilidades mundanas que seu personagem aprendeu com
treinamento, importantes para resolver desafios f├¡sicos e mentais. Per├¡cias s├úo
definidas por sua origem, classe e Intelecto. Veja o Cap├¡tulo 2: per├¡Cias.
Revise sua ficha. Por fim, repasse sua ficha para garantir que todas as
per├¡cias e poderes est├úo anotados. Confira tamb├®m seus pontos de vida, pontos
de esfor├ºo e Sanidade. N├úo se preocupe com equipamento. Voc├¬ receber├í o
necess├írio em sua primeira miss├úo.

-- 23 of 332 --

GERA├ç├âO
DE ATRIBUTOS
Quando voc├¬ cria um personagem, todos os seus
atributos come├ºam em 1 e voc├¬ recebe 4 pon-
tos para distribuir entre eles como quiser. Voc├¬
tamb├®m pode reduzir um ├║nico atributo para 0
para receber 1 ponto adicional. O valor m├íximo
inicial que voc├¬ pode ter em cada atributo ├® 3.
EXEMPLO DE
CRIA├ç├âO DE
PERSONAGEM:
CONCEITO
Lu├¡sa est├í se preparando para
criar sua personagem de Ordem
ParanOrmal rPG. O primeiro
passo, antes de qualquer coisa,
├® criar um conceito. Lu├¡sa usa
as perguntas apresentadas neste
cap├¡tulo e chega a algumas
conclus├Áes. Ela sabe que o nome
de sua personagem ├® Bianca e
est├í com muita vontade de jogar
com uma cientista forense. Para
Lu├¡sa, Bianca ├® uma pessoa que
ainda n├úo teve contato direto com
o paranormal, mas acredita que
existe algo a mais nesse mundo!
Bianca ├® uma personagem curiosa e
corajosa, mesmo n├úo sabendo usar
armas. Lu├¡sa quer que o c├®rebro
e o conhecimento de Bianca sejam
suas verdadeiras armas.
14
CONCEITO DE
PERSONAGEM ATRIBUTOS
Personagens de O rdem P aranOrmal rPG possuem
cinco atributos, que definem suas compet├¬ncias
b├ísicas: Agilidade, For├ºa, Intelecto, Presen├ºa e Vigor.
Atributos s├úo medidos numericamente. Um valor
1 representa a m├®dia humana. Valores 2 ou 3 est├úo
acima da m├®dia ÔÇö um atleta de elite e um pesquisa-
dor de renome podem ter For├ºa ou Intelecto nesse
intervalo. Valores 4 ou 5 representam indiv├¡duos
extraordin├írios ÔÇö um medalhista ol├¡mpico ou ven-
cedor do Nobel podem ter For├ºa ou Intelecto nessa
faixa. J├í um valor 0 est├í abaixo da m├®dia ÔÇö uma
crian├ºa pode ter For├ºa 0, enquanto um idoso de
sa├║de fr├ígil pode ter Vigor 0.
Sempre que voc├¬ faz um teste, rola uma quantidade
de dados de vinte faces igual ao valor do atributo en-
volvido. Se voc├¬ tem For├ºa 3, por exemplo rola tr├¬s
dados em testes de For├ºa e usa o melhor resultado
ÔÇö isso ├® anotado como 3O. Se voc├¬ tem um atributo
0, rola dois dados em testes daquele atributo, mas usa
o pior resultado.
O primeiro passo ├® ter uma ideia geral sobre quem
voc├¬ vai interpretar. Busque refer├¬ncias de persona-
gens interessantes para tramas de investiga├º├úo e tente
descrever o conceito em uma frase curta. Algumas
perguntas podem ajud├í-lo nesse processo:
b Qual o nome do seu personagem?
b O que ele fazia antes de encontrar o paranormal
e entrar para a Ordem? De acordo com o mestre,
voc├¬ tamb├®m pode criar um personagem que
ainda n├úo conhece o Outro Lado ou que ainda
n├úo ├® um agente.
b Que evento desencadeou o primeiro contato?
b O quanto conhece do Outro Lado?
b Como se comporta em cenas de investiga├º├úo?
b Como se comporta em cenas de a├º├úo?

-- 24 of 332 --

15
EXEMPLO DE CRIA├ç├âO DE PERSONAGEM:
ATRIBUTOS
Agora chegou a hora de Lu├¡sa escolher os atributos iniciais de Bianca.
Ela j├í determinou que Bianca ├® extremamente inteligente e sabe ler bem
as pessoas, ent├úo ela coloca 3 em Intelecto e 3 em Presen├ºa. Bianca ├®
pequena, ent├úo Lu├¡sa decide tirar um ponto de For├ºa, ficando com 0 nesse
atributo, e colocando esse ponto extra em Agilidade, para representar as
aulas de gin├ística e dan├ºa que fez. Os atributos iniciais de Bianca s├úo
Agilidade 2, For├ºa 0, Intelecto 3, Presen├ºa 3 e Vigor 1.
Agilidade
Define sua coordena├º├úo motora, velocidade de rea-
├º├úo e destreza manual. Uma pessoa com Agilidade
elevada ├® r├ípida e tem movimentos precisos, como
um ginasta ou dan├ºarino.
Agilidade ├® o atributo-base das per├¡cias Acrobacia,
Furtividade, Iniciativa, Crime, Pilotagem, Pontaria
e Reflexos.
For├ºa
Determina sua pot├¬ncia muscular e habilidade atl├®-
tica. Um personagem com For├ºa alta tem grande
capacidade f ├¡sica, seja por predisposi├º├úo gen├®tica,
treinamento constante ou modifica├º├úo paranormal.
For├ºa ├® o atributo-base de Atletismo e Luta, al├®m de
ser aplicada em suas rolagens de dano corpo a corpo
e com armas de arremesso.
Intelecto
Mede seu racioc├¡nio, mem├│ria e educa├º├úo geral. Uma
pessoa com Intelecto elevado tem racioc├¡nio r├ípido e
afiado, conhecimento amplo sobre diversos assuntos
e habilidades que envolvem estudo, como conheci-
mento cient├¡fico.
Intelecto ├® o atributo-base de Atualidades, Ci├¬ncias,
Investiga├º├úo, Medicina, Ocultismo, Profiss├úo, So-
breviv├¬ncia, T├ítica e Tecnologia. Al├®m disso, voc├¬
recebe treinamento em per├¡cias adicionais igual ao seu
Intelecto. Caso seu Intelecto aumente, voc├¬ aprende
uma per├¡cia adicional para cada ponto (e tamb├®m
aumenta o grau de treinamento de uma per├¡cia adi-
cional nos NEX 35% e 70%). Por fim, o Intelecto afeta
sua compreens├úo do Outro Lado e sua capacidade
de racionalizar o paranormal, definindo o n├║mero
de rituais que voc├¬ pode aprender.
Presen├ºa
Define sua capacidade de observa├º├úo, for├ºa de vontade
e habilidades sociais. Um personagem com Presen├ºa
alta ├® atento, determinado e possui boa l├íbia ou apa-
r├¬ncia. Pode ser uma figura agrad├ível e descolada, ou
s├®ria e imponente.
Presen├ºa ├® o atributo-base de Diplomacia, Engana├º├úo,
Intimida├º├úo, Intui├º├úo, Percep├º├úo, Religi├úo e Vontade,
al├®m de conceder pontos de esfor├ºo adicionais por
n├¡vel de exposi├º├úo (NEX). Se voc├¬ aumentar sua Pre-
sen├ºa, seus PE aumentam retroativamente.
Vigor
Determina sua sa├║de e resist├¬ncia f ├¡sica. Uma pessoa
com Vigor elevado pode ser grande e robusta, ou
simplesmente ter bom f├┤lego e disposi├º├úo.
Vigor ├® o atributo-base de Fortitude, al├®m de conce-
der pontos de vida adicionais por n├¡vel de exposi├º├úo.
Se voc├¬ aumentar seu Vigor, seus PV aumentam
retroativamente.

-- 25 of 332 --

16
ORIGENS
O que seu personagem fazia antes de se envolver com o paranormal e ingressar na
Ordem da Realidade? A origem representa como a vida pregressa influencia
sua carreira de investigador. Escolha uma origem que se encaixe com
o conceito de seu personagem ou role 2d20 e consulte a Tabela 1.1
para determinar uma origem aleatoriamente.
Ao escolher uma origem, voc├¬ recebe duas per├¡cias
treinadas e um poder da origem.
Cada origem apresentada a seguir ├® intencionalmente vaga, apenas uma ideia
por onde come├ºar. Voc├¬ pode us├í-la como est├í, para jogar rapidamente, ou
colorir com quantos detalhes quiser, conforme o conceito de seu agente.
Acad├¬mico
Voc├¬ era um pesquisador ou professor universit├írio. De forma proposital
ou n├úo, seus estudos tocaram em assuntos misteriosos e chamaram a
aten├º├úo da Ordo Realitas.
Per├¡cias treinadas. Ci├¬ncias e Investiga├º├úo.
Saber ├® Poder. Quando faz um teste usando Intelecto, voc├¬ pode gastar
2 PE para receber +5 nesse teste.
Agente de Sa├║de
Voc├¬ era um profissional da sa├║de, como um enfermeiro, farmac├¬utico, m├®dico,
psic├│logo ou socorrista, treinado no atendimento e cuidado de pessoas. Voc├¬ pode
ter sido surpreendido por um evento paranormal durante o trabalho ou mesmo
cuidado de um agente da Ordem em uma emerg├¬ncia, que ficou surpreso com
o qu├úo bem voc├¬ lidou com a situa├º├úo.
Per├¡cias treinadas. Intui├º├úo e Medicina.
T├®cnica Medicinal. Sempre que cura um personagem, voc├¬ adiciona seu
Intelecto no total de PV curados.
Amn├®sico
Voc├¬ perdeu a maior parte da mem├│ria. Sabe apenas o pr├│prio nome, ou
nem isso. Sua amn├®sia pode ser resultado de um trauma paranormal ou
mesmo de um ritual. Talvez voc├¬ tenha sido v├¡tima de cultistas? Talvez
voc├¬ tenha sido um cultista? Seja como for, hoje a Ordem ├® a
├║nica fam├¡lia que conhece. Quem sabe, cumprindo miss├Áes,
voc├¬ descubra algo sobre seu passado.
Per├¡cias Treinadas. Duas ├á escolha do mestre.
Vislumbres do Passado. Uma vez por sess├úo, voc├¬ pode fazer
um teste de Intelecto (DT 10) para reconhecer pessoas ou lugares
familiares, que tenha encontrado antes de perder a mem├│ria. Se
passar, recebe 1d4 PE tempor├írios e, a crit├®rio do mestre, uma
informa├º├úo ├║til.

-- 26 of 332 --

17
Artista
Voc├¬ era um ator, m├║sico, escritor, dan├ºarino, influenciadorÔÇª
Seu trabalho pode ter sido inspirado por uma experi├¬ncia
paranormal do passado e o que o p├║blico acha que ├® pura
criatividade, a Ordem sabe que tem um lado mais sombrio.
Per├¡cias Treinadas. Artes e Engana├º├úo.
Magnum Opus. Voc├¬ ├® famoso por uma de suas obras. Uma
vez por miss├úo, pode determinar que uma pessoa envolvida
em uma cena de intera├º├úo o reconhe├ºa. Voc├¬ recebe +5 em
testes de Presen├ºa e de per├¡cias baseadas em Presen├ºa contra
aquela pessoa. A crit├®rio do mestre, pode receber esse b├┤nus
em outras situa├º├Áes nas quais seria reconhecido.
Atleta
Voc├¬ competia em um esporte individual ou coletivo, como nata├º├úo
ou futebol. Seu desempenho pode ser fruto de uma influ├¬ncia paranor-
mal que nem mesmo voc├¬ conhecia ou voc├¬ pode ter se envolvido em
algum evento relacionado ao Outro Lado em uma de suas competi├º├Áes.
Per├¡cias Treinadas. Acrobacia e Atletismo.
110%. Quando faz um teste de per├¡cia usando For├ºa ou Agilidade
(exceto Luta e Pontaria) voc├¬ pode gastar 2 PE para receber +5
nesse teste.
Chef
Voc├¬ ├® um cozinheiro amador ou profissional. Talvez trabalhasse em
um restaurante, talvez simplesmente gostasse de cozinhar para a
fam├¡lia e amigos. Como sua comida fez com que voc├¬ se en-
volvesse com o paranormal? Ningu├®m sabe. Mas os outros
agentes adoram quando voc├¬ vai para a miss├úo!
Per├¡cias Treinadas. Fortitude e Profiss├úo (co-
zinheiro).
Ingrediente Secreto. Em cenas de interl├║dio,
voc├¬ pode fazer a a├º├úo alimentar-se para cozinhar
um prato especial. Voc├¬, e todos os membros do
grupo que fizeram a a├º├úo alimentar-se, recebem o
benef ├¡cio de dois pratos (caso o mesmo benef ├¡cio
seja escolhido duas vezes, seus efeitos se acumulam).
Criminoso
Voc├¬ vivia uma vida fora da lei, seja como mero batedor de
carteiras, seja como membro de uma fac├º├úo criminosa. Em
algum momento, voc├¬ se envolveu em um assunto da Ordem

-- 27 of 332 --

18
ÔÇö talvez tenha roubado um item amaldi├ºoado? A
organiza├º├úo, por sua vez, achou melhor recrutar seus
talentos do que ter voc├¬ como um estorvo.
Per├¡cias Treinadas. Crime e Furtividade.
O Crime Compensa. No final de uma miss├úo,
escolha um item encontrado na miss├úo. Em sua
pr├│xima miss├úo, voc├¬ pode incluir esse item em
seu invent├írio sem que ele conte em seu limite de
itens por patente.
Cultista Arrependido
Voc├¬ fez parte de um culto paranormal. Talvez fossem
ignorantes iludidos, que acreditavam estar contatando
entidades benevolentes. Talvez soubessem exatamente
o que estavam fazendo. Seja como for, algo abriu seus
olhos e agora voc├¬ luta pelo lado certo ÔÇö embora
carregue para sempre tra├ºos de sua vida pregressa.
Outros membros da Ordem podem desconfiar de sua
convers├úo e voc├¬ sabe que precisar├í se esfor├ºar para
conquistar a confian├ºa de todos.
Per├¡cias Treinadas. Ocultismo e Religi├úo.
Tra├ºos do Outro Lado. Voc├¬ possui um poder
paranormal ├á sua escolha. Por├®m, come├ºa o jogo com
metade da Sanidade normal para sua classe.
Desgarrado
Voc├¬ n├úo vivia de acordo com as normas da socieda-
de. Podia ser um eremita, uma pessoa em situa├º├úo
de rua ou simplesmente algu├®m que descobriu o
paranormal e abandonou sua rotina ÔÇö sabendo o
qu├úo fr├ígil era a exist├¬ncia humana, n├úo conseguia
simplesmente continuar indo para o trabalho todo
dia. De qualquer forma, a vida sem os confortos
modernos o deixou mais forte.
Per├¡cias Treinadas. Fortitude e Sobreviv├¬ncia.
Calejado. Voc├¬ recebe +1 PV para cada 5% de NEX.
Engenheiro
Enquanto os acad├¬micos est├úo preocupados com
teorias, voc├¬ coloca a m├úo na massa, seja como enge-
nheiro profissional, seja como inventor de garagem.
Provavelmente voc├¬ criou algum dispositivo para-
normal que chamou a aten├º├úo da Ordem.
Per├¡cias Treinadas. Profiss├úo e Tecnologia.
Ferramenta Favorita. Um item a sua escolha
(exceto armas) conta como uma categoria abaixo
(por exemplo, um item de categoria II conta como
categoria I para voc├¬).
Executivo
Voc├¬ possu├¡a um trabalho de escrit├│rio em uma
grande empresa, banco ou corpora├º├úo. Era um admi-
nistrador, advogado, contador ou de qualquer outra
profiss├úo que lida com papelada e burocracia. Sua
vida era bastante normal, at├® que voc├¬ descobriu
algo que n├úo devia. Talvez o sucesso da empresa
residisse em um ritual? Talvez toda a corpora├º├úo
fosse fachada para um culto e o presidente, um l├¡der
cultista envolvido com entidades paranormais? Ap├│s
essa descoberta, voc├¬ foi recrutado pela Ordem e
trocou seu trabalho de escrit├│rio por miss├Áes de
campo ÔÇö hoje, sua vida ├® tudo, menos normal.
Per├¡cias Treinadas. Diplomacia e Profiss├úo.
Processo Otimizado. Sempre que faz um teste
de per├¡cia durante um teste estendido, ou uma a├º├úo
para revisar documentos (f ├¡sicos ou digitais), pode
pagar 2 PE para receber +5 nesse teste.
EXEMPLO DE CRIA├ç├âO DE PERSONAGEM:
 ORIGEM
Lu├¡sa deve escolher uma origem para Bianca. O plano original era fazer dela uma cientista forense
e para tanto, as origens Acad├¬mico, Agente de Sa├║de e Investigador parecem fazer sentido. Lu├¡sa
pensa sobre como quer jogar com Bianca e percebe que o que realmente quer fazer ├® resolver
mist├®rios, ent├úo Investigador se encaixa melhor no seu conceito. Ela anota os benef├¡cios de sua
origem: treinamento em Investiga├º├úo e Percep├º├úo e seu poder exclusivo, Faro para Pistas.

-- 28 of 332 --

19
TABELA1.1: 	ORIGENS
2d20 	O rigem 	P er├¡cias treinadas 	POder
2-8 	Acad├¬mico 	Ci├¬ncias e Investiga├º├úo 	Saber ├® Poder
9-10 	Agente de Sa├║de 	Intui├º├úo e Medicina 	T├®cnica Medicinal
11 	Amn├®sico 	Duas ├á escolha do mestre 	Vislumbres do Passado
12-13 	Artista 	Artes e Engana├º├úo 	Magnum Opus
14-15 	Atleta 	Acrobacia e Atletismo 	110%
16 	Chef 	Fortitude e Profiss├úo (cozinheiro) 	Ingrediente Secreto
17 	Criminoso 	Crime e Furtividade 	O Crime Compensa
18 	Cultista Arrependido 	Ocultismo e Religi├úo 	Tra├ºos do Outro Lado
19 	Desgarrado 	Fortitude e Sobreviv├¬ncia 	Calejado
20 	Engenheiro 	Profiss├úo e Tecnologia 	Ferramenta Favorita
21 	Executivo 	Diplomacia e Profiss├úo 	Processo Otimizado
22-23 	Investigador 	Investiga├º├úo e Percep├º├úo 	Faro para Pistas
24 	Lutador 	Luta e Reflexos 	M├úo Pesada
25 	Magnata 	Diplomacia e Pilotagem 	Patrocinador da Ordem
26 	Mercen├írio 	Iniciativa e Intimida├º├úo 	Posi├º├úo de Combate
27 	Militar 	Pontaria e T├ítica 	Para Bellum
28 	Oper├írio 	Fortitude e Profiss├úo 	Ferramenta de Trabalho
29-30 	Policial 	Percep├º├úo e Pontaria 	Patrulha
31 	Religioso 	Religi├úo e Vontade 	Acalentar
32 	Servidor P├║blico 	Intui├º├úo e Vontade 	Esp├¡rito C├¡vico
33 	Te├│rico da Conspira├º├úo 	Investiga├º├úo e Ocultismo 	Eu J├í Sabia
34 	T.I. 	Investiga├º├úo e Tecnologia 	Motor de Busca
35 	Trabalhador Rural 	Adestramento e Sobreviv├¬ncia 	Desbravador
36 	Trambiqueiro 	Crime e Engana├º├úo 	Impostor
37-38 	Universit├írio 	Atualidades e Investiga├º├úo 	Dedica├º├úo
39-40 	V├¡tima 	Reflexos e Vontade 	Cicatrizes Psicol├│gicas
Investigador
Voc├¬ era um investigador do governo, como um pe-
rito forense ou policial federal, ou privado, como
um detetive particular. Pode ter tido contato com o
paranormal em algum caso ou ter sido recrutado pela
Ordem por suas habilidades de resolu├º├úo de mist├®rios.
Per├¡cias Treinadas. Investiga├º├úo e Percep├º├úo.
Faro para Pistas. Uma vez por cena, quando fizer
um teste para procurar pistas, voc├¬ pode gastar 1 PE
para receber +5 nesse teste.
Lutador
Voc├¬ pratica uma arte marcial ou esporte de luta, ou
cresceu em um bairro perigoso onde aprendeu briga
de rua. J├í quebrou muitos ossos, tanto seus quanto
dos outros. Pode ter conhecido a Ordem ap├│s um
torneio secreto envolvendo entidades do Outro Lado
ou ter sido recrutado pela sua capacidade de luta.
Per├¡cias treinadas. Luta e Reflexos.
M├úo Pesada. Voc├¬ recebe +2 em rolagens de dano
com ataques corpo a corpo.

-- 29 of 332 --

20
Magnata
Voc├¬ possui muito dinheiro ou patrim├┤nio. Pode ser
o herdeiro de uma fam├¡lia antiga ligada ao oculto, ter
criado e vendido uma empresa e decidido usar sua
riqueza para uma causa maior, ou ter ganho uma
loteria ap├│s inadvertidamente escolher n├║meros
amaldi├ºoados que formavam um ritual.
Per├¡cias treinadas. Diplomacia e Pilotagem.
Patrocinador da Ordem. Seu limite de cr├®dito
├® sempre considerado um acima do atual.
Mercen├írio
Voc├¬ ├® um soldado de aluguel, que trabalha sozinho
ou como parte de alguma organiza├º├úo que vende
servi├ºos militares. Escoltas e assassinatos fizeram
parte de sua rotina por tempo o suficiente para voc├¬
se envolver em alguma situa├º├úo com o paranormal.
Per├¡cias Treinadas. Iniciativa e Intimida├º├úo.
Posi├º├úo de Combate. No primeiro turno de cada
cena de a├º├úo, voc├¬ pode gastar 2 PE para receber
uma a├º├úo de movimento adicional.
Militar
Voc├¬ serviu em uma for├ºa militar, como o ex├®rcito ou
a marinha. Passou muito tempo treinando com armas
de fogo, at├® se tornar um perito no uso delas. Acos-
tumado a obedecer ordens e partir em miss├Áes, est├í
em casa na Ordo Realitas. O inimigo ├® diferente, mas
um tiro bem dado continua resolvendo o problema.
Per├¡cias Treinadas. Pontaria e T├ítica.
Para Bellum. Voc├¬ recebe +2 em rolagens de dano
com armas de fogo.
Oper├írio
Pedreiro, industri├írio, operador de m├íquinas em
uma f├íbricaÔÇª Voc├¬ passou uma parte de sua vida
em um emprego bra├ºal, desempenhando atividades
pr├íticas que lhe deram uma vis├úo pragm├ítica do
mundo. Sua rotina mundana, entretanto, foi con-
frontada de alguma forma pelo paranormal, e voc├¬
n├úo consegue mais esquecer tudo que viu sobre os
mist├®rios do mundo.
Per├¡cias Treinadas. Fortitude e Profiss├úo.
Ferramenta de Trabalho. Escolha uma arma
simples ou t├ítica que, a crit├®rio do mestre, poderia ser
usada como ferramenta em sua profiss├úo (como uma
marreta para um pedreiro). Voc├¬ sabe usar a arma
escolhida e recebe +1 em testes de ataque, rolagens
de dano e margem de amea├ºa com ela.
Policial
Voc├¬ fez parte de uma for├ºa de seguran├ºa p├║blica,
civil ou militar. Em alguma patrulha ou chamado se
deparou com um caso paranormal e sobreviveu para
contar a hist├│ria.
Per├¡cias Treinadas. Percep├º├úo e Pontaria.
Patrulha. Voc├¬ recebe +2 em Defesa.
Religioso
Voc├¬ ├® devoto ou sacerdote de uma f├®. Independen-
temente da religi├úo que pratica, se dedica a auxiliar
as pessoas com problemas espirituais. A partir disso,
teve contato com o paranormal, o que fez com que
fosse convocado pela Ordem.
Per├¡cias Treinadas. Religi├úo e Vontade.
Acalentar. Voc├¬ recebe +5 em testes de Religi├úo
para acalmar. Al├®m disso, quando acalma uma pes-
soa, ela recebe um n├║mero de pontos de Sanidade
igual a 1d6 + a sua Presen├ºa.
Servidor P├║blico
Voc├¬ possu├¡a carreira em um ├│rg├úo do governo, lidan-
do com burocracia e atendendo pessoas. Sua rotina
foi quebrada quando voc├¬ viu que o prefeito era um
cultista ou que a c├ómara de vereadores se reunia ├á
noite para realizar rituais. Quando os pr├│prios repre-
sentantes do povo est├úo dispostos a sacrific├í-lo para
entidades malignas, onde reside nossa esperan├ºa?
Hoje, voc├¬ sabe a resposta para essa pergunta: na
Ordo Realitas.
Per├¡cias Treinadas. Intui├º├úo e Vontade.
Esp├¡rito C├¡vico. Sempre que faz um teste para
ajudar, voc├¬ pode gastar 1 PE para aumentar o b├┤nus
concedido em +2.

-- 30 of 332 --

21
Te├│rico da Conspira├º├úo
A humanidade nunca pisou na lua. Reptilianos ocu-
pam importantes cargos p├║blicos. A Terra ├® planaÔÇª
E secretamente governada pelos Illuminati. Voc├¬ sabe
isso tudo, pois investigou a fundo esses importantes
assuntos. Quando sua pesquisa esbarrou no para-
normal, voc├¬ foi recrutado. Na Ordem, sua loucura
determina├º├úo ser├í usada para um bom prop├│sito.
Per├¡cias Treinadas. Investiga├º├úo e Ocultismo.
Eu J├í Sabia. Voc├¬ n├úo se abala tanto com entidades
ou anomalias. Afinal, sempre soube que isso tudo
existia. Voc├¬ recebe resist├¬ncia a dano mental igual
ao seu Intelecto.
T.I.
Programador, engenheiro de software ou simples-
mente ÔÇ£o cara da T.I.ÔÇØ, voc├¬ tem treinamento e
experi├¬ncia para lidar com sistemas informatizados.
Seu talento (ou curiosidade exagerada) chamou a
aten├º├úo da Ordem.
Per├¡cias Treinadas. Investiga├º├úo e Tecnologia.
Motor de Busca. A crit├®rio do mestre, sempre
que tiver acesso a internet, voc├¬ pode gastar 2 PE
para substituir um teste de per├¡cia qualquer por um
teste de Tecnologia.
Trabalhador Rural
Voc├¬ trabalhava no campo ou em ├íreas isoladas,
como fazendeiro, pescador, bi├│logo, veterin├írioÔÇª
Voc├¬ se acostumou com o conv├¡vio com a natureza
e os animais e talvez tenha ouvido uma ou outra
hist├│ria de fantasmas ao redor da fogueira. Em algum
momento da sua vida, por├®m, descobriu que muitas
dessas hist├│rias s├úo verdadeiras.
Per├¡cias Treinadas. Adestramento e Sobreviv├¬ncia.
Desbravador. Quando faz um teste de Adestra-
mento ou Sobreviv├¬ncia, voc├¬ pode gastar 2 PE para
receber +5 nesse teste. Al├®m disso, voc├¬ n├úo sofre
penalidade em deslocamento por terreno dif ├¡cil.
Trambiqueiro
Uma vida digna exige muito trabalho, ent├úo ├® melhor
nem tentar. Voc├¬ vivia de pequenos golpes, jogatina
ilegal e falcatruas. Certo dia, enganou a pessoa errada;
no dia seguinte, se viu servindo ├á Ordem. Pelo menos
agora tem a chance de usar sua l├íbia para o bem.
Per├¡cias Treinadas. Crime e Engana├º├úo.
Impostor. Uma vez por cena, voc├¬ pode gastar 2
PE para substituir um teste de per├¡cia qualquer por
um teste de Engana├º├úo.
Universit├írio
Voc├¬ era aluno de uma faculdade. Em sua rotina de
estudos, provas e festas, acabou descobrindo algo ÔÇö
talvez um livro amaldi├ºoado na antiga biblioteca do
campus? Por seu achado, foi convocado pela Ordem.
Agora, estuda com mais afinco: nesse novo curso,
ouviu dizer que as provas podem ser mortais.
Per├¡cias Treinadas. Atualidades e Investiga├º├úo.
Dedica├º├úo. Voc├¬ recebe +1 PE, e mais 1 PE adicio-
nal a cada NEX ├¡mpar (15%, 25%ÔÇª). Al├®m disso, seu
limite de PE por turno aumenta em 1 (em NEX 5%
seu limite ├® 2, em NEX 10% ├® 3 e assim por diante;
isso n├úo afeta a DT de seus efeitos).
V├¡tima
Em algum momento de sua vida ÔÇö inf├óncia, juventude
ou in├¡cio da vida adulta ÔÇö voc├¬ encontrou o paranor-
malÔÇª E a experi├¬ncia n├úo foi nada boa. Voc├¬ viu os
esp├¡ritos dos mortos, foi atacado por uma entidade
ou mesmo foi sequestrado para ser sacrificado em um
ritual impedido no ├║ltimo momento. A experi├¬ncia foi
traum├ítica, mas voc├¬ n├úo se abateu; em vez disso, de-
cidiu lutar para impedir que outros inocentes passem
pelo mesmo. E, j├í tendo sido v├¡tima do paranormal,
se tornou habilidoso em evitar perigos.
Per├¡cias Treinadas. Reflexos e Vontade.
Cicatrizes Psicol├│gicas. Voc├¬ recebe +1 de
Sanidade para cada 5% de NEX.

-- 31 of 332 --

EXEMPLO DE CRIA├ç├âO DE
PERSONAGEM: CLASSESAgora Lu├¡sa deve escolher a classe de Bianca.
Olhando as op├º├Áes, fica evidente que a cientista
forense ├® uma especialista.
Lu├¡sa anota os PV, PE e Sanidade de Bianca e agora
deve escolher suas per├¡cias. Al├®m das per├¡cias
que ela possui por sua origem (Investiga├º├úo e
Percep├º├úo), ela deve escolher 7 per├¡cias + seu
Intelecto, para um total de dez. Ela escolhe
Atualidades, Ci├¬ncias, Diplomacia, Intui├º├úo,
Medicina, Percep├º├úo, Pilotagem, Pontaria, Tecnologia
e Vontade.
Lu├¡sa anota as profici├¬ncias de Bianca com armas
simples e prote├º├Áes leves e agora precisa fazer uma
escolha. A habilidade Perito pede que Lu├¡sa escolha
duas per├¡cias nas quais ela ser├í especialmente
competente. Ela escolhe aquelas que julga serem as
principais para Bianca: Ci├¬ncias e Investiga├º├úo.
22
CLASSES
Sua classe indica o treinamento que voc├¬ recebeu
na Ordem para enfrentar os perigos do Outro Lado.
Em termos de jogo, ├® a sua caracter├¡stica mais im-
portante, pois define o que voc├¬ faz e qual ├® o seu
papel no grupo de investigadores.
O rdem P aranOrmal rPG cont├®m tr├¬s classes, que
representam os principais arqu├®tipos de her├│is em
hist├│rias de terror e suspense.
I Combatente. Um perito em armas brancas e de
fogo, este agente serve como a linha de frente na
luta contra o Outro Lado. Jogue com um comba-
tente se quiser ser perigoso e dur├úo.
I Especialista. Com conhecimento, esperteza e
l├íbia, este agente ├® focado em resolver problemas
diversos. Jogue com um especialista se quiser ser
vers├ítil e habilidoso.
I Ocultista. Um estudioso do paranormal, que
busca entender os mist├®rios dos elementos e
us├í-los a seu favor. Jogue com um ocultista se
quiser dominar rituais e os poderes do Outro
Lado ÔÇö mas saiba que todo poder tem um pre├ºo.
CARACTER├ìSTICAS
DAS CLASSES
Pontos de Vida, de Esfor├ºo e Sanidade. Sua
classe define com quantos PV, PE e SAN voc├¬ come├ºa.
Per├¡cias. Sua classe fornece per├¡cias treinadas
adicionais, al├®m daquelas recebidas pela origem.
Se receber uma per├¡cia que j├í havia recebido pela
origem, escolha outra. Veja mais no Cap├¡tulo 2.
Profici├¬ncias. Os tipos de equipamento que voc├¬
sabe usar. Veja mais no Cap├¡tulo 3.
HABILIDADES
DE CLASSE
Voc├¬ come├ºa o jogo com todas as habilidades de NEX
5% da sua classe. Regras para uso de habilidades de
classe s├úo explicadas no Cap├¡tulo 4.
Poderes
Todas as classes possuem uma habilidade ÔÇ£Po-
derÔÇØ (Poder de Combatente, Poder de Espe-
cialista e Poder de Ocultista) que permite que
voc├¬ escolha um poder de uma lista. Alguns
poderes t├¬m pr├®-requisitos. Para escolh├¬-los e
us├í-los, voc├¬ deve cumprir todas as exig├¬ncias
mencionadas. Voc├¬ pode escolher um poder no
mesmo NEX em que atinge seus pr├®-requisitos.
A menos que especificado o contr├írio, voc├¬
n├úo pode escolher um mesmo poder mais
de uma vez. Para outros prop├│sitos, poderes
contam como habilidades.
Trilhas
Uma trilha representa um conjunto de habi-
lidades especializadas dentro do campo de
conhecimento de sua classe. Voc├¬ escolhe
sua trilha ao atingir NEX 10%, e recebe novas
habilidades desta trilha conforme aumenta
seu NEX. Cada classe apresenta 5 trilhas,
que o ajudar├úo a criar um modo ├║nico de
jogar Ordem ParanOrmal rPG.

-- 32 of 332 --

23
EXPOSI├ç├âO
PARANORMAL
Todo personagem possui um n├¡vel de exposi├º├úo paranormal, ou
NEX, que mede quanto de seu ser j├í foi exposto ao Outro Lado.
Um personagem iniciante come├ºa com NEX 5%, representando
quaisquer experi├¬ncias estranhas pelas quais ele tenha passado
durante seu hist├│rico.
Conforme voc├¬ participa de miss├Áes e encontra manifesta├º├Áes
paranormais, seu NEX aumenta. O mestre define quando isso
acontece, mas, via de regra, seu NEX aumenta em 5% a cada miss├úo
conclu├¡da com sucesso. Quanto maior seu NEX, mais experiente
ÔÇö e poderoso ÔÇö voc├¬ ├®.
Benef├¡cios por NEX
Quando atinge um novo n├¡vel de exposi├º├úo paranormal, voc├¬ recebe
os seguintes benef ├¡cios.
Pontos de vida, de Esfor├ºo e Sanidade. Seus PV, PE e SAN
m├íximos aumentam de acordo com sua classe (e, no caso dos PV e
PE, de acordo com seu Vigor e Presen├ºa, respectivamente).
Habilidades de Classe. Voc├¬ recebe todas as habilidades de
classe do NEX alcan├ºado.
Limite de PE. O m├íximo de PE que voc├¬ pode gastar por turno.
Assim, se voc├¬ tiver NEX 30%, pode usar uma habilidade que custe 6
PE, duas habilidades que custem 3 PE cada ou qualquer combina├º├úo
que some at├® 6 PE por turno (supondo que tenha esses pontos de
esfor├ºo dispon├¡veis). Independente do limite, voc├¬ sempre pode usar
pelo menos uma habilidade em seu custo m├¡nimo por turno. Assim,
um combatente de NEX 5% pode usar seu Ataque Especial, mesmo
que seu limite de PE seja 1 e a habilidade custe 2 PE.
TABELA 1.2:
PROGRESS├âO
DE PERSONAGEM
NEX 	Limite de Pe
5% 	1
10% 	2
15% 	3
20% 	4
25% 	5
30% 	6
35% 	7
40% 	8
45% 	9
50% 	10
55% 	11
60% 	12
65% 	13
70% 	14
75% 	15
80% 	16
85% 	17
90% 	18
95% 	19
99% 	20
POR QUE O NEX ├ë CALCULADO EM %?
O NEX, ou n├¡vel de exposi├º├úo paranormal, representa o quanto do personagem j├í foi exposto ao
Outro Lado, e por isso, tamb├®m indica o quanto de sua mente j├í foi ÔÇ£tomadaÔÇØ por ele. Assim,
quanto maior seu NEX, mais de sua mente ├® habitada por mem├│rias imposs├¡veis do paranormal ÔÇö um
agente com NEX 50% j├í teve metade de sua mente tomada pelo Outro Lado, enquanto um com 99% ├®
mantido dentro da Realidade por apenas um fragmento de seu pr├│prio ser.
Uma pessoa com 100% de NEX entende completamente o Outro Lado. Existem poucos relatos de pessoas
que teriam atingido esse n├¡vel, e em todos eles as consequ├¬ncias foram terr├¡veis e devastadoras.
Qualquer coisa pode acontecer com algu├®m que atinge NEX 100%, desde ficar irreversivelmente
insano at├® se transformar em uma criatura do Outro Lado. Saber tudo ├® perder tudo. Por├®m, atingir
100% de NEX de forma ÔÇ£espont├óneaÔÇØ ├® imposs├¡vel. Apenas com exposi├º├úo ao paranormal, o NEX m├íximo
├® 99%. Atingir 100% de exposi├º├úo exige um processo espec├¡fico conhecido como Desconjura├º├úo.

-- 33 of 332 --

24
COMBATENTE
Treinado para lutar com todo tipo de
armas, e com a for├ºa e a coragem para
encarar os perigos de frente. ├ë o tipo de
agente que prefere abordagens mais
diretas e costuma atirar primeiro
e perguntar depois.
Do mercen├írio especialista em armas de fogo at├®
o perito em espadas, combatentes apresentam
uma gama enorme de habilidades e t├®cnicas
especiais que aprimoram sua efici├¬ncia no
campo de batalha, tornando-os membros
essenciais em qualquer miss├úo de exterm├¡nio.
Al├®m de treinar seu corpo, o combatente tam-
b├®m ├® perito em liderar seus aliados em batalha
e em cuidar de seu equipamento de combate,
sempre preparado para assumir a linha de frente
quando a coisa fica feia.
Combatentes Famosos: Senhor Ver├¡ssimo,
Joui Jouki, Gal, Ant├┤nio ÔÇ£BaluÔÇØ Pontevedra,
Tristan Monteiro e Ryder Staten.
Ataque Especial. Quando faz um
ataque, voc├¬ pode gastar 2 PE para re-
ceber +5 no teste de ataque ou na rolagem de dano.
Conforme avan├ºa de NEX, voc├¬ pode gastar +1 PE
para receber mais b├┤nus de +5 (veja a Tabela 1.3).
Voc├¬ pode aplicar cada b├┤nus de +5 em ataque ou
dano. Por exemplo, em NEX 55%, voc├¬ pode gastar
4 PE para receber +5 no teste de ataque e +10 na
rolagem de dano.
Habilidade de Trilha. Em NEX 10% voc├¬ escolhe uma das trilhas de combatente e recebe o primeiro
poder da trilha escolhida. Voc├¬ recebe um novo poder da trilha escolhida em NEX 40%, 65% e 99%. Veja a
descri├º├úo das trilhas nas p├íginas 26 e 27.
Poder de Combatente. Em NEX 15%, voc├¬ recebe um poder de combatente ├á sua escolha. Voc├¬ recebe um
novo poder de combatente em NEX 30% e a cada 15% de NEX subsequentes, conforme indicado na tabela.
Veja a lista de poderes a seguir.
HABILIDADES
DE COMBATENTE

-- 34 of 332 --

25
PONTOS DE VIDA INICIAIS
A cada novo n├¡vel de exposi├º├úo 	4 PV (+Vig)
PONTOS DE
ESFOR├çO INICIAIS
A cada novo n├¡vel de exposi├º├úo 	2 PE (+Pre)
SANIDADE INICIAL
A cada novo n├¡vel de exposi├º├úo 	3 SAN
PER├ìCIAS TREINADAS
Luta ou Pontaria (uma das duas) e Fortitude ou
Reflexos (uma das duas), mais uma quantidade
de per├¡cias ├á sua escolha igual a 1 + Intelecto.
PROFICI├èNCIAS
Armas simples, armas t├íticas e prote├º├Áes leves.
TABELA 1.3: O
COMBATENTE
NEX 	Habilidades
5% 	Ataque especial (2 PE, +5)
10% 	Habilidade de trilha
15% 	Poder de combatente
20% 	Aumento de atributo
25% 	Ataque especial (3 PE, +10)
30% 	Poder de combatente
35% 	Grau de treinamento
40% 	Habilidade de trilha
45% 	Poder de combatente
50% 	Aumento de atributo, versatilidade
55% 	Ataque especial (4 PE, +15)
60% 	Poder de combatente
65% 	Habilidade de trilha
70% 	Grau de treinamento
75% 	Poder de combatente
80% 	Aumento de atributo
85% 	Ataque especial (5 PE, +20)
90% 	Poder de combatente
95% 	Aumento de atributo
99% 	Habilidade de trilha
20+VIGOR
2+PRESEN├çA
12
CARACTER├ìSTICAS
b 	Armamento Pesado. Voc├¬ recebe profici├¬ncia
com armas pesadas. Pr├®-requisito: For 2.
b 	Artista Marcial. Seus ataques desarmados causam
1d6 pontos de dano, podem causar dano letal e se
tornam ├ígeis (veja p. 59). Em NEX 35%, o dano
aumenta para 1d8 e, em NEX 70%, para 1d10.
b 	Ataque de Oportunidade. Sempre que um ser
sair voluntariamente de um espa├ºo adjacente ao
seu, voc├¬ pode gastar uma rea├º├úo e 1 PE para fazer
um ataque corpo a corpo contra ele.
b 	Combater com Duas Armas. Se estiver empunhando
duas armas (e pelo menos uma for leve) e fizer a
a├º├úo agredir, voc├¬ pode fazer dois ataques, um com
cada arma. Se fizer isso, sofre ÔÇôO em todos os testes
de ataque at├® o seu pr├│ximo turno. Pr├®-requisitos:
Agi 3, treinado em Luta ou Pontaria.
b 	Combate Defensivo. Quando usa a a├º├úo agredir,
voc├¬ pode combater defensivamente. Se fizer isso,
at├® seu pr├│ximo turno, sofre ÔÇôO em todos os testes
de ataque, mas recebe +5 na Defesa. Pr├®-requisito:
Int 2.
b 	Golpe Demolidor. Quando usa a manobra quebrar
ou ataca um objeto, voc├¬ pode gastar 1 PE para
causar dois dados de dano extra do mesmo tipo de
sua arma. Pr├®-requisitos: For 2, treinado em Luta.
b 	Golpe Pesado. Enquanto estiver empunhando
uma arma corpo a corpo, o dano dela aumenta
em mais um dado do mesmo tipo.
b 	Incans├ível. Uma vez por cena, voc├¬ pode gastar
2 PE para fazer uma a├º├úo de investiga├º├úo adi-
cional, mas deve usar For├ºa ou Agilidade como
atributo-base do teste.
b 	Presteza Atl├®tica. Quando faz um teste de facilitar
a investiga├º├úo, voc├¬ pode gastar 1 PE para usar
For├ºa ou Agilidade no lugar do atributo-base da
per├¡cia. Se passar no teste, o pr├│ximo aliado que
usar seu b├┤nus tamb├®m recebe +O no teste.
b 	Prote├º├úo Pesada. Voc├¬ recebe profici├¬ncia com
Prote├º├Áes Pesadas. Pr├®-requisito: NEX 30%.
b 	Reflexos Defensivos. Voc├¬ recebe +2 em Defesa
e em testes de resist├¬ncia. Pr├®-requisitos: Agi 2.
b 	Saque R├ípido. Voc├¬ pode sacar ou guardar
itens como uma a├º├úo livre (em vez de a├º├úo de
movimento). Al├®m disso, caso esteja usando a
regra opcional de contagem de muni├º├úo, uma
vez por rodada pode recarregar uma arma de
disparo como uma a├º├úo livre. Pr├®-requisito:
treinado em Iniciativa.
b 	Segurar o Gatilho. Sempre que acerta um ataque
com uma arma de fogo, pode fazer outro ataque

-- 35 of 332 --

26
com a mesma arma contra o mesmo alvo, pagan -
do 2 PE por cada ataque j├í realizado no turno. Ou
seja, pode fazer o primeiro ataque extra gastando
2 PE e, se acertar, pode fazer um segundo ataque
extra gastando mais 4 PE e assim por diante, at├®
errar um ataque ou atingir o limite de seus PE
por rodada. Pr├®-requisito: NEX 60%.
b 	Sentido T├ítico. Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo de
movimento e 2 PE para analisar o ambiente.
Se fizer isso, recebe um b├┤nus em Defesa e em
testes de resist├¬ncia igual ao seu Intelecto at├®
o final da cena. Pr├®-requisitos: Int 2, treinado
em Percep├º├úo e T├ítica.
b 	Tanque de Guerra. Se estiver usando uma pro-
te├º├úo pesada, a Defesa e a resist├¬ncia a dano
que ela fornece aumentam em +2. Pr├®-requisito:
Prote├º├úo Pesada.
b 	Tiro Certeiro. Se estiver usando uma arma de
disparo, voc├¬ soma sua Agilidade nas rolagens de
dano e ignora a penalidade contra alvos envolvidos
em combate corpo a corpo (mesmo se n├úo usar a
a├º├úo mirar). Pr├®-requisito: treinado em Pontaria.
b 	Tiro de Cobertura. Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo
padr├úo e 1 PE para disparar uma arma de fogo
na dire├º├úo de um ser no alcance da arma para
for├º├í-lo a se proteger. Fa├ºa um teste de Pontaria
contra a Vontade do alvo. Se vencer, at├® o in├¡cio
do seu pr├│ximo turno o alvo n├úo pode sair do
lugar onde est├í e sofre ÔÇô5 em testes de ataque. A
crit├®rio do mestre, o alvo recebe +5 no teste de
Vontade se estiver em um lugar extremamente
perigoso, como uma casa em chamas ou um barco
afundando. Este ├® um efeito de medo.
b 	Transcender. Escolha um poder paranormal (veja
a p├ígina 114). Voc├¬ recebe o poder escolhido,
mas n├úo ganha Sanidade neste aumento de NEX.
Voc├¬ pode escolher este poder v├írias vezes.
b 	Treinamento em Per├¡cia. Escolha duas per├¡cias.
Voc├¬ se torna treinado nessas per├¡cias. A partir
de NEX 35%, voc├¬ pode escolher per├¡cias nas
quais j├í ├® treinado para se tornar veterano. A
partir de NEX 70%, pode escolher per├¡cias nas
quais j├í ├® veterano para se tornar expert. Voc├¬
pode escolher este poder v├írias vezes.
Aumento de Atributo. Em NEX 20%, e novamente
em NEX 50%, 80% e 95%, aumente um atributo a sua
escolha em +1. Voc├¬ n├úo pode aumentar um atributo
al├®m de 5 desta forma.
Grau de Treinamento. Em NEX 35%, e novamente
em NEX 70%, escolha um n├║mero de per├¡cias treina-
das igual a 2 + Int. Seu grau de treinamento nessas
per├¡cias aumenta em um (de treinado para veterano
ou de veterano para expert).
Versatilidade. Em NEX 50%, escolha entre receber
um poder de combatente ou o primeiro poder de uma
trilha de combatente que n├úo a sua.
TRILHAS DE
COMBATENTE
Aniquilador
Voc├¬ ├® treinado para abater alvos com efici├¬ncia e
velocidade. Suas armas s├úo suas melhores amigas e
voc├¬ cuida t├úo bem delas quanto de seus companhei-
ros de equipe. Talvez at├® melhor.
NEX 10% - A Favorita. Escolha uma arma para
ser sua favorita, como katana ou fuzil de assalto. A
categoria da arma escolhida ├® reduzida em I.
NEX 40% - T├®cnica Secreta. A categoria da arma
favorita passa a ser reduzida em II. Quando faz um
ataque com ela, voc├¬ pode gastar 2 PE para executar
um dos efeitos abaixo como parte do ataque. Voc├¬
pode adicionar mais efeitos gastando +2 PE por
efeito adicional.
b 	Amplo. O ataque pode atingir um alvo adicional
em seu alcance e adjacente ao original (use o
mesmo teste de ataque para ambos).
b 	Destruidor. Aumenta o multiplicador de cr├¡tico
da arma em +1.
NEX 65% - T├®cnica Sublime. Voc├¬ adiciona os
seguintes efeitos ├á lista de sua T├®cnica Secreta:
b 	Letal. Aumenta a margem de amea├ºa em +2.
Voc├¬ pode escolher este efeito duas vezes para
aumentar a margem de amea├ºa em +5.
b 	Perfurante. Ignora at├® 5 pontos de resist├¬ncia a
dano de qualquer tipo do alvo.
NEX 99% - M├íquina de Matar. A categoria da
arma favorita passa a ser reduzida em III, ela recebe
+2 na margem de amea├ºa e seu dano aumenta em
um dado do mesmo tipo.
Comandante de Campo
Sem um oficial uma batalha n├úo passa de uma briga
de bar. Voc├¬ ├® treinado para coordenar e auxiliar
seus companheiros em combate, tomando decis├Áes

-- 36 of 332 --

27
r├ípidas e tirando melhor proveito da situa├º├úo e do
talento de seus aliados.
NEX 10% - Inspirar Confian├ºa. Sua lideran├ºa
inspira seus aliados. Voc├¬ pode gastar uma rea├º├úo
e 2 PE para fazer um aliado em alcance curto rolar
novamente um teste rec├®m realizado.
NEX 40% - Estrategista. Voc├¬ pode direcionar
aliados em alcance curto. Gaste uma a├º├úo padr├úo e
1 PE por aliado que quiser direcionar (limitado pelo
seu Intelecto). No pr├│ximo turno dos aliados afeta-
dos, eles ganham uma a├º├úo de movimento adicional.
NEX 65% - Brecha na Guarda. Uma vez por ro-
dada, quando um aliado causar dano em um inimigo
que esteja em seu alcance curto, voc├¬ pode gastar
uma rea├º├úo e 2 PE para que voc├¬ ou outro aliado
em alcance curto fa├ºa um ataque adicional contra
o mesmo inimigo. Al├®m disso, o alcance de inspirar
confian├ºa e estrategista aumenta para m├®dio.
NEX 99% - Oficial Comandante. Voc├¬ pode
gastar uma a├º├úo padr├úo e 5 PE para que cada aliado
que voc├¬ possa ver em alcance m├®dio receba uma
a├º├úo padr├úo adicional no pr├│ximo turno dele.
Guerreiro
Voc├¬ treinou sua musculatura e movimentos a ponto
de transformar seu corpo em uma verdadeira arma.
Com golpes corpo a corpo t├úo poderosos quanto
uma bala, voc├¬ enfrenta inimigos sem medo.
NEX 10% - T├®cnica Letal. Voc├¬ recebe um au-
mento de +2 na margem de amea├ºa com todos os
seus ataques corpo a corpo.
NEX 40% - Revidar. Sempre que bloquear um ata-
que, voc├¬ pode gastar uma rea├º├úo e 2 PE para fazer
um ataque corpo a corpo no inimigo que o atacou.
NEX 65% - For├ºa Opressora. Quando acerta
um ataque corpo a corpo, voc├¬ pode gastar 1 PE
para realizar uma manobra derrubar ou empur-
rar contra o alvo do ataque como a├º├úo livre. Se
escolher empurrar, recebe um b├┤nus de +5 para
cada 10 pontos de dano que causou no alvo. Se
escolher derrubar e vencer no teste oposto, voc├¬
pode gastar 1 PE para fazer um ataque adicional
contra o alvo ca├¡do.
NEX 99% - Pot├¬ncia M├íxima. Quando usa seu
Ataque Especial com armas corpo a corpo, todos os
b├┤nus num├®ricos s├úo dobrados. Por exemplo, se usar
5 PE para receber +5 no ataque e +15 no dano, voc├¬
recebe +10 no ataque e +30 no dano.
Opera├º├Áes Especiais
Voc├¬ ├® um combatente eficaz. Suas a├º├Áes s├úo calcula-
das e otimizadas, sempre antevendo os movimentos
inimigos e se posicionando da maneira mais inteli-
gente no campo de batalha.
NEX 10% - Iniciativa Aprimorada. Voc├¬ recebe
+5 em Iniciativa e uma a├º├úo de movimento adicional
na primeira rodada.
NEX 40% - Ataque Extra. Uma vez por rodada,
quando faz um ataque, voc├¬ pode gastar 2 PE para
fazer um ataque adicional.
NEX 65% - Surto de Adrenalina. Uma vez por
rodada, voc├¬ pode gastar 5 PE para realizar uma a├º├úo
padr├úo ou de movimento adicional.
NEX 99% - Sempre Alerta. Voc├¬ recebe uma a├º├úo
padr├úo adicional no in├¡cio de cada cena de combate.
Tropa de Choque
Voc├¬ ├® duro na queda. Treinou seu corpo para re-
sistir a traumas f ├¡sicos, tornando-o praticamente
inquebr├ível, e por isso n├úo teme se colocar entre seus
aliados e o perigo.
NEX 10% - Casca Grossa. Voc├¬ recebe +1 PV para
cada 5% de NEX e, quando faz um bloqueio, soma
seu Vigor na resist├¬ncia a dano recebida.
NEX 40% - Cai Dentro. Sempre que um oponen-
te em alcance curto ataca um de seus aliados, voc├¬
pode gastar uma rea├º├úo e 1 PE para fazer com que
esse oponente fa├ºa um teste de Vontade (DT Vig).
Se falhar, o oponente deve atacar voc├¬ em vez de
seu aliado. Este poder s├│ funciona se voc├¬ puder ser
efetivamente atacado e estiver no alcance do ataque
(por exemplo, adjacente a um oponente atacando em
corpo a corpo ou dentro do alcance de uma arma de
ataque ├á dist├óncia). Um oponente que passe no teste
de Vontade n├úo pode ser afetado por seu poder Cai
Dentro at├® o final da cena.
NEX 65% - Duro de Matar. Ao sofrer dano n├úo
paranormal, voc├¬ pode gastar uma rea├º├úo e 2 PE para
reduzir esse dano ├á metade. Em NEX 85%, voc├¬ pode
usar esta habilidade para reduzir dano paranormal.
NEX 99% - Inquebr├ível. Enquanto estiver machu-
cado, voc├¬ recebe +5 na Defesa e resist├¬ncia a dano
5. Enquanto estiver morrendo, em vez do normal,
voc├¬ n├úo fica indefeso e ainda pode realizar a├º├Áes.
Voc├¬ ainda segue as regras de morte normalmente.

-- 37 of 332 --

28
HABILIDADES
DE ESPECIALISTA
ESPECIALISTAUm agente que confia mais
em esperteza do que em for├ºa
bruta. Um especialista se vale
de conhecimento t├®cnico,
racioc├¡nio r├ípido ou mesmo
l├íbia para resolver mist├®rios
e enfrentar o paranormal.
Cientistas, inventores, pesquisadores e
t├®cnicos de v├írios tipos s├úo exemplos de
especialistas, que s├úo t├úo variados quanto
as ├íreas do conhecimento e da tecnolo-
gia. Alguns ainda preferem estudar en-
genharia social e se tornam excelentes
espi├Áes infiltrados, ou mesmo estudam
t├®cnicas especiais de combate como artes
marciais e tiro a dist├óncia, aliando conheci-
mento t├®cnico e habilidade.
O que une todos os especialistas ├® sua incr├¡vel
capacidade de aprender e improvisar usando
seu intelecto e conhecimento avan├ºado, que
pode tirar o grupo todo dos mais diversos
tipos de enrascadas.
Especialistas Famosos: Aaron, Arthur
Cervero, Rubens Naluti, Elizabeth Webber,
Samuel Norte, Chizue Akechi.
Habilidade de Trilha. Em NEX 10% voc├¬ escolhe
uma das trilhas de especialista dispon├¡veis e recebe o
primeiro poder da trilha escolhida. Voc├¬ recebe um
novo poder da trilha escolhida respectivamente em
NEX 40%, 65% e 99%. Veja a descri├º├úo das trilhas nas
p├íginas 30 e 31.
Ecl├®tico. Quando faz um teste de uma
per├¡cia, voc├¬ pode gastar 2 PE para receber
os benef ├¡cios de ser treinado nesta per├¡cia.
Perito. Escolha duas per├¡cias nas quais voc├¬ ├® trei-
nado (exceto Luta e Pontaria). Quando faz um teste
de uma dessas per├¡cias, voc├¬ pode gastar 2 PE para
somar +1d6 no resultado do teste. Conforme avan├ºa
de NEX, voc├¬ pode gastar +1 PE para aumentar o dado
de b├┤nus (veja a Tabela 1.4). Por exemplo, em NEX
55%, pode gastar 4 PE para receber +1d10 no teste.

-- 38 of 332 --

29
Poder de Especialista. Em NEX 15%, voc├¬ recebe
um poder de especialista ├á sua escolha. Voc├¬ recebe
um novo poder de especialista em NEX 30% e a cada
15% de NEX subsequentes, conforme indicado na
tabela. Veja a lista de poderes a seguir.
b 	Artista Marcial. Seus ataques desarmados causam
1d6 pontos de dano, podem causar dano letal e
contam como armas ├ígeis. Em NEX 35%, o dano
aumenta para 1d8 e, em NEX 70%, para 1d10.
b 	Bal├¡stica Avan├ºada. Voc├¬ recebe profici├¬ncia
com armas t├íticas de fogo e +2 em rolagens de
dano com armas de fogo.
b 	Conhecimento Aplicado. Quando faz um teste de
per├¡cia (exceto Luta e Pontaria), voc├¬ pode gastar
2 PE para mudar o atributo-base da per├¡cia para
Int. Pr├®-requisito: Int 2.
b 	Hacker. Voc├¬ recebe +5 em testes de Tecnologia
para invadir sistemas e diminui o tempo necess├í-
rio para hackear qualquer sistema para uma a├º├úo
completa. Pr├®-requisito: treinado em Tecnologia.
b 	M├úos R├ípidas. Ao fazer um teste de Crime, voc├¬
pode pagar 1 PE para faz├¬-lo como uma a├º├úo livre.
Pr├®-requisitos: Agi 3, treinado em Crime.
b 	Mochila de Utilidades. Um item a sua escolha
(exceto armas) conta como uma categoria abaixo
e ocupa 1 espa├ºo a menos.
b 	Movimento T├ítico. Voc├¬ pode gastar 1 PE para
ignorar a penalidade em deslocamento por terreno
dif ├¡cil e por escalar at├® o final do turno. Pr├®-re-
quisito: treinado em Atletismo.
b 	Na Trilha Certa. Sempre que tiver sucesso em
um teste para procurar pistas, voc├¬ pode gastar 1
PE para receber +O no pr├│ximo teste. Os custos e
os b├┤nus s├úo cumulativos (se passar num segundo
teste, pode pagar 2 PE para receber um total de
+OO no pr├│ximo teste, e assim por diante).
b 	Nerd. Voc├¬ ├® um reposit├│rio de conhecimento ├║til
(e in├║til). Uma vez por cena, pode gastar 2 PE para
fazer um teste de Atualidades (DT 20). Se passar,
recebe uma informa├º├úo ├║til para essa cena (se for
uma investiga├º├úo, uma dica para uma pista; se
for um combate, uma fraqueza de um inimigo, e
assim por diante). A fonte da informa├º├úo pode ser
desde um livro antigo que voc├¬ leu na biblioteca
at├® um epis├│dio de sua s├®rie de fic├º├úo favorita.
b 	Ninja Urbano. Voc├¬ recebe profici├¬ncia com ar-
mas t├íticas de ataque corpo a corpo e de disparo
PONTOS DE VIDA INICIAIS
A cada novo n├¡vel de exposi├º├úo 	3 PV (+Vig)
PONTOS DE
ESFOR├çO INICIAIS
A cada novo n├¡vel de exposi├º├úo 	3 PE (+Pre)
SANIDADE INICIAL
A cada novo n├¡vel de exposi├º├úo 	4 SAN
PER├ìCIAS TREINADAS
Uma quantidade de per├¡cias ├á sua escolha igual
a 7 + Intelecto.
PROFICI├èNCIAS
Armas simples e prote├º├Áes leves.
TABELA 1.4: O
ESPECIALISTA
NEX 	Habilidades
5% 	Ecl├®tico, perito (2 PE, +1d6)
10% 	Habilidade de trilha
15% 	Poder de especialista
20% 	Aumento de atributo
25% 	Perito (3 PE, +1d8)
30% 	Poder de especialista
35% 	Grau de treinamento
40% 	Engenhosidade (veterano),
habilidade de trilha
45% 	Poder de especialista
50% 	Aumento de atributo, versatilidade
55% 	Perito (4 PE, +1d10)
60% 	Poder de especialista
65% 	Habilidade de trilha
70% 	Grau de treinamento
75% 	Engenhosidade (expert),
poder de especialista
80% 	Aumento de atributo
85% 	Perito (5 PE, +1d12)
90% 	Poder de especialista
95% 	Aumento de atributo
99% 	Habilidade de trilha
16+VIGOR
3+PRESEN├çA
16
CARACTER├ìSTICAS

-- 39 of 332 --

30
(exceto de fogo) e +2 em rolagens de dano com
armas de corpo a corpo e de disparo.
b 	Pensamento ├ügil. Uma vez por rodada, durante
uma cena de investiga├º├úo, voc├¬ pode gastar 2 PE
para fazer uma a├º├úo de procurar pistas adicional.
b 	Perito em Explosivos. Voc├¬ soma seu Intelecto na
DT para resistir aos seus explosivos e pode excluir
dos efeitos da explos├úo um n├║mero de alvos igual
ao seu valor de Intelecto.
b 	Primeira Impress├úo. Voc├¬ recebe +OO no primei-
ro teste de Diplomacia, Engana├º├úo, Intimida├º├úo
ou Intui├º├úo que fizer em uma cena.
b 	Transcender. Escolha um poder paranormal (veja
a p├ígina 114). Voc├¬ recebe o poder escolhido,
mas n├úo ganha Sanidade neste aumento de NEX.
Voc├¬ pode escolher este poder v├írias vezes.
b 	Treinamento em Per├¡cia. Escolha duas per├¡cias.
Voc├¬ se torna treinado nessas per├¡cias. A partir de
NEX 35%, voc├¬ pode escolher per├¡cias nas quais
j├í ├® treinado para se tornar veterano. A partir de
NEX 70%, pode escolher per├¡cias nas quais j├í ├®
veterano para se tornar expert. Voc├¬ pode escolher
este poder v├írias vezes.
Aumento de Atributo. Em NEX 20%, e novamente
em NEX 50%, 80% e 95%, aumente um atributo a sua
escolha em +1. Voc├¬ n├úo pode aumentar um atributo
al├®m de 5 desta forma.
Grau de Treinamento. Em NEX 35%, e novamente
em NEX 70%, escolha um n├║mero de per├¡cias treina-
das igual a 5 + Int. Seu grau de treinamento nessas
per├¡cias aumenta em um (de treinado para veterano
ou de veterano para expert).
Engenhosidade. Em NEX 40%, quando usa sua
habilidade Ecl├®tico, voc├¬ pode gastar 2 PE adicionais
para receber os benef ├¡cios de ser veterano na per├¡cia.
Em NEX 75%, pode gastar 4 PE adicionais para receber
os benef ├¡cios de ser expert na per├¡cia.
Versatilidade. Em NEX 50%, escolha entre receber
um poder de especialista ou o primeiro poder de uma
trilha de especialista que n├úo a sua.
TRILHAS DE
ESPECIALISTA
Atirador de Elite
Um tiro, uma morte. Ao contr├írio dos combatentes,
voc├¬ ├® perito em neutralizar amea├ºas de longe, termi-
nando uma briga antes mesmo que ela comece. Voc├¬
trata sua arma como uma ferramenta de precis├úo,
sendo capaz de executar fa├ºanhas incr├¡veis.
NEX 10% - Mira de Elite. Voc├¬ recebe profici├¬ncia
com armas de fogo que usam balas longas e soma
seu Intelecto em rolagens de dano com essas armas.
NEX 40% - Disparo Letal. Quando faz a a├º├úo
mirar voc├¬ pode gastar 1 PE para aumentar em +2 a
margem de amea├ºa do pr├│ximo ataque que fizer at├®
o final de seu pr├│ximo turno.
NEX 65% - Disparo Impactante. Quando ataca
com uma arma de fogo, voc├¬ pode gastar 2 PE e,
em vez de causar dano, fazer uma manobra entre
derrubar, desarmar, empurrar ou quebrar.
NEX 99% - Atirar para Matar. Quando faz um
acerto cr├¡tico com uma arma de fogo, voc├¬ causa dano
m├íximo, sem precisar rolar dados.
Infiltrador
Voc├¬ ├® um perito em infiltra├º├úo e sabe neutralizar
alvos desprevenidos sem causar alarde. Combinando
talento acrob├ítico, destreza manual e conhecimento
t├®cnico voc├¬ ├® capaz de superar qualquer barreira de
defesa, mesmo quando a miss├úo parece imposs├¡vel.
NEX 10% - Ataque Furtivo. Voc├¬ sabe atingir os
pontos vitais de um inimigo distra├¡do. Uma vez por
rodada, quando atinge um alvo desprevenido com
um ataque corpo a corpo ou em alcance curto, ou um
alvo que voc├¬ esteja flanqueando, voc├¬ pode gastar 1
PE para causar +1d6 pontos de dano do mesmo tipo
da arma. Em NEX 40% o dano adicional aumenta
para +2d6, em NEX 65% aumenta para +3d6 e em
NEX 99% aumenta para +4d6.
NEX 40% - Gatuno. Voc├¬ recebe +5 em Atletismo
e Crime e pode percorrer seu deslocamento normal
quando se esconder sem penalidade (veja a per├¡cia
Furtividade).
NEX 65% - Assassinar. Voc├¬ pode gastar uma
a├º├úo de movimento e 3 PE para analisar um alvo
em alcance curto. At├® o fim de seu pr├│ximo turno,
seu primeiro Ataque Furtivo que causar dano a ele
tem seus dados de dano extras dessa habilidade
dobrados. Al├®m disso, se sofrer dano de seu ataque,
o alvo fica inconsciente ou morrendo, ├á sua escolha
(Fortitude DT Agi evita).
NEX 99% - Sombra Fugaz. Quando faz um teste de
Furtividade ap├│s atacar ou fazer outra a├º├úo chamativa,
voc├¬ pode gastar 3 PE para n├úo sofrer a penalidade
de ÔÇôOOO no teste.

-- 40 of 332 --

31
M├®dico de Campo
Voc├¬ ├® treinado em t├®cnicas de primeiros socorros
e tratamento de emerg├¬ncia, o que torna voc├¬ um
membro valioso para qualquer grupo de agentes. Ao
contr├írio dos profissionais de sa├║de convencionais,
voc├¬ est├í acostumado com o campo de batalha e sabe
tomar decis├Áes r├ípidas no meio do caos.
Especial: para escolher esta trilha, voc├¬ precisa ser
treinado em Medicina. Para usar as habilidades desta
trilha, voc├¬ precisa possuir um kit de medicina.
NEX 10% - Param├®dico. Voc├¬ pode usar uma a├º├úo
padr├úo e 2 PE para curar 2d10 pontos de vida de si
mesmo ou de um aliado adjacente. Voc├¬ pode curar
+1d10 PV respectivamente em NEX 40%, 65% e 99%,
gastando +1 PE por dado adicional de cura.
NEX 40% - Equipe de Trauma. Voc├¬ pode usar
uma a├º├úo padr├úo e 2 PE para remover uma condi├º├úo
negativa (exceto morrendo) de um aliado adjacente.
NEX 65% - Resgate. Uma vez por rodada, se estiver
em alcance curto de um aliado machucado ou mor-
rendo, voc├¬ pode se aproximar do aliado com uma
a├º├úo livre (desde que seja capaz de faz├¬-lo usando
seu deslocamento normal). Al├®m disso, sempre que
curar PV ou remover condi├º├Áes do aliado, voc├¬ e
o aliado recebem +5 na Defesa at├® o in├¡cio de seu
pr├│ximo turno. Por fim, para voc├¬, o total de espa├ºos
ocupados por carregar um personagem ├® reduzido
pela metade.
NEX 99% - Reanima├º├úo. Uma vez por cena, voc├¬
pode gastar uma a├º├úo completa e 10 PE para trazer
de volta ├á vida um personagem que tenha morrido
na mesma cena (exceto morte por dano massivo).
Negociador
Voc├¬ ├® um diplomata habilidoso e consegue influen-
ciar outras pessoas, seja por l├íbia ou intimida├º├úo.
Sua capacidade de avaliar situa├º├Áes com rapidez e
efici├¬ncia pode tirar o grupo de apuros que nem a
mais poderosa das armas poderia resolver.
NEX 10% - Eloqu├¬ncia. Voc├¬ pode usar uma a├º├úo
completa e 1 PE por alvo em alcance curto para afetar
outras pessoas com sua fala. Fa├ºa um teste de Diplo-
macia, Engana├º├úo ou Intimida├º├úo contra a Vontade
dos alvos. Se voc├¬ vencer, os alvos ficam fascinados
enquanto voc├¬ se concentrar (uma a├º├úo padr├úo por
rodada). Um alvo hostil ou que esteja envolvido em
combate recebe +5 em seu teste de resist├¬ncia e tem
direito a um novo teste por rodada, sempre que voc├¬
se concentrar. Uma pessoa que passar no teste fica
imune a este efeito por um dia.
NEX 40% - Discurso Motivador. Voc├¬ pode gas-
tar uma a├º├úo padr├úo e 4 PE para inspirar seus aliados
com suas palavras. Voc├¬ e todos os seus aliados em
alcance curto ganham +O em testes de per├¡cia at├® o
fim da cena. A partir de NEX 65%, voc├¬ pode gastar
8 PE para fornecer um b├┤nus total de +OO.
NEX 65% - Eu Conhe├ºo um Cara. Uma vez por
miss├úo, voc├¬ pode ativar sua rede de contatos para
pedir um favor, como por exemplo trocar todo o equi-
pamento do seu grupo (como se tivesse uma segunda
fase de prepara├º├úo de miss├úo), conseguir um local de
descanso ou mesmo ser resgatado de uma cena. O
mestre tem a palavra final de quando ├® poss├¡vel usar
essa habilidade e quais favores podem ser obtidos.
NEX 99% - Truque de Mestre. Acostumado a
uma vida de fingimento e manipula├º├úo, voc├¬ pode
gastar 5 PE para simular o efeito de qualquer habi-
lidade que voc├¬ tenha visto um de seus aliados usar
durante a cena. Voc├¬ ignora os pr├®-requisitos da
habilidade, mas ainda precisa pagar todos os seus
custos, incluindo a├º├Áes, PE e materiais, e ela usa
os seus par├ómetros de jogo, como se voc├¬ estivesse
usando a habilidade em quest├úo.
T├®cnico
Sua principal habilidade ├® a manuten├º├úo e reparo do
valioso equipamento que seu time carrega em mis-
s├úo. Seu conhecimento t├®cnico tamb├®m permite que
improvise ferramentas com o que tiver ├á disposi├º├úo
e sabote os itens usados por seus inimigos.
NEX 10% - Invent├írio Otimizado. Voc├¬ soma
seu Intelecto ├á sua For├ºa para calcular sua capacidade
de carga. Por exemplo, se voc├¬ tem For├ºa 1 e Intelecto
3, seu invent├írio tem 20 espa├ºos.
NEX 40% - Remend├úo. Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo
completa e 1 PE para remover a condi├º├úo quebrado de
um equipamento adjacente at├® o final da cena. Al├®m
disso, qualquer equipamento geral tem sua categoria
reduzida em I para voc├¬.
NEX 65% - Improvisar. Voc├¬ pode improvisar
equipamentos com materiais ao seu redor. Escolha
um equipamento geral e gaste uma a├º├úo completa
e 2 PE, mais 2 PE por categoria do item escolhido.
Voc├¬ cria uma vers├úo funcional do equipamento,
que segue suas regras de espa├ºo e categoria como
normal. Ao final da cena, seu equipamento impro-
visado se torna in├║til.
NEX 99% - Preparado para Tudo. Voc├¬ sempre
tem o que precisa para qualquer situa├º├úo. Sempre que
precisar de um item qualquer (exceto armas), pode
gastar uma a├º├úo de movimento e 3 PE por categoria do
item para lembrar que colocou ele no fundo da bolsa!
Depois de encontrado, o item segue normalmente as
regras de invent├írio.

-- 41 of 332 --

32
Escolhido pelo Outro Lado. Voc├¬ teve uma
experi├¬ncia paranormal e foi marcado pelo Outro
Lado, absorvendo o conhecimento e poder necess├írios
para realizar rituais. Voc├¬ pode lan├ºar rituais de 1┬║
c├¡rculo. ├Ç medida que aumenta seu NEX, pode lan├ºar
rituais de c├¡rculos maiores (2┬║ c├¡rculo em NEX 25%,
O Outro Lado ├® misterioso, perigoso
e, de certa forma, cativante. Muitos
estudiosos das entidades
se perdem em seus reinos
obscuros em busca de poder,
mas existem aqueles que
visam compreender e dominar
os mist├®rios paranormais para
us├í-los para combater o pr├│prio
Outro Lado. Esse tipo de agente
n├úo ├® apenas um conhecedor
do oculto, como tamb├®m possui
talento para se conectar com
elementos paranormais.
Ao contr├írio da crendice popular, ocultistas n├úo
s├úo intrinsecamente malignos. Seria como dizer que
o cientista que inventou a p├│lvora ├® culpado pelo
assassino que disparou o rev├│lver. Para a Ordem, o
paranormal ├® uma for├ºa que pode ser usada para os
mais diversos prop├│sitos, de acordo com a inten├º├úo
de seu usu├írio.
Ocultistas aplicam seu conhecimento acad├¬mico e suas
capacidades de conjura├º├úo de rituais em miss├Áes para
investigar e combater o paranormal em todas as suas
formas, principalmente quando muni├º├úo convencional
n├úo ├® o suficiente para lidar com a tarefa.
Ocultistas Famosos: Agatha Volkomenn, Dante,
Arnaldo Fritz, Marc Menet, Kian.
OCU LT I S TA
HABILIDADES
DE OCULTISTA
3┬║ c├¡rculo em NEX 55% e 4┬║ c├¡rculo em NEX 85%).
Voc├¬ come├ºa com tr├¬s rituais de 1┬║ c├¡rculo. Sempre
que avan├ºa de NEX, aprende um ritual de qualquer
c├¡rculo que possa lan├ºar. Esses rituais n├úo contam no
seu limite de rituais conhecidos. Veja o Cap├¡tulo 5
para as regras de rituais.

-- 42 of 332 --

33
Habilidade de Trilha. Em NEX 10% voc├¬ escolhe
uma das trilhas de ocultista dispon├¡veis e recebe o
primeiro poder da trilha escolhida. Voc├¬ recebe um
novo poder da trilha escolhida respectivamente em
NEX 40%, 65% e 99%. Veja a descri├º├úo das trilhas nas
p├íginas 34 e 35.
Poder de Ocultista. Em NEX 15%, voc├¬ recebe
um poder de ocultista ├á sua escolha. Voc├¬ recebe
um novo poder de ocultista em NEX 30% e a cada
15% de NEX subsequentes, conforme indicado na
tabela. Veja a lista de poderes a seguir.
b 	Camuflar Ocultismo. Voc├¬ pode gastar uma
a├º├úo livre para esconder s├¡mbolos e sigilos que
estejam desenhados ou gravados em objetos
ou em sua pele, tornando-os invis├¡veis para
outras pessoas al├®m de voc├¬ mesmo. Al├®m dis-
so, quando lan├ºa um ritual, pode gastar +2 PE
para lan├º├í-lo sem usar componentes ritual├¡s-
ticos e sem gesticular (o que permite conjurar
um ritual com as m├úos presas), usando apenas
concentra├º├úo. Outros seres s├│ perceber├úo que
voc├¬ lan├ºou um ritual se passarem num teste
de Ocultismo (DT 25).
b 	Criar Selo. Voc├¬ sabe fabricar selos paranormais
de rituais que conhe├ºa (veja a p├ígina 151). Fabricar
um selo gasta uma a├º├úo de interl├║dio e um n├║mero
de PE iguais ao custo de conjurar o ritual. Voc├¬
pode ter um n├║mero m├íximo de selos criados ao
mesmo tempo igual ├á sua Presen├ºa.
b 	Envolto em Mist├®rio. Sua apar├¬ncia e postura
assombrosas o permitem manipular e assustar
pessoas ignorantes ou supersticiosas. O mestre
define o que exatamente voc├¬ pode fazer e quem
se encaixa nessa descri├º├úo. Como regra geral, voc├¬
recebe +5 em Engana├º├úo e Intimida├º├úo contra
pessoas n├úo treinadas em Ocultismo.
b 	Especialista em Elemento. Escolha um elemento.
A DT para resistir aos seus rituais desse elemento
aumenta em +2.
b 	Ferramentas Paranormais. Voc├¬ reduz a cate-
goria de um item paranormal em I e pode ativar
itens paranormais sem pagar seu custo em PE.
b 	Fluxo de Poder. Voc├¬ pode manter dois efeitos
sustentados de rituais ativos ao mesmo tempo
com apenas uma a├º├úo livre, pagando o custo
de cada efeito separadamente. Pr├®-requisito:
NEX 60%.
PONTOS DE VIDA INICIAIS
A cada novo n├¡vel de exposi├º├úo 	2 PV (+Vig)
PONTOS DE
ESFOR├çO INICIAIS
A cada novo n├¡vel de exposi├º├úo 	4 PE (+Pre)
SANIDADE INICIAL
A cada novo n├¡vel de exposi├º├úo 	5 SAN
PER├ìCIAS TREINADAS
Ocultismo e Vontade, mais uma quantidade de
per├¡cias a sua escolha igual a 3 + Intelecto.
PROFICI├èNCIAS
Armas simples.
TABELA 1.5: O OCULTISTA
NEX 	Habilidades
5% 	Escolhido pelo
Outro Lado (1┬║ c├¡rculo)
10% 	Habilidade de trilha
15% 	Poder de ocultista
20% 	Aumento de atributo
25% 	Escolhido pelo
Outro Lado (2┬║ c├¡rculo)
30% 	Poder de ocultista
35% 	Grau de treinamento
40% 	Habilidade de trilha
45% 	Poder de ocultista
50% 	Aumento de atributo, versatilidade
55% 	Escolhido pelo
Outro Lado (3┬║ c├¡rculo)
60% 	Poder de ocultista
65% 	Habilidade de trilha
70% 	Grau de treinamento
75% 	Poder de ocultista
80% 	Aumento de atributo
85% 	Escolhido pelo
Outro Lado (4┬║ c├¡rculo)
90% 	Poder de ocultista
95% 	Aumento de atributo
99% 	Habilidade de trilha
12+VIGOR
4+PRESEN├çA
20
CARACTER├ìSTICAS

-- 43 of 332 --

34
b 	Guiado pelo Paranormal. Uma vez por cena,
voc├¬ pode gastar 2 PE para fazer uma a├º├úo de
investiga├º├úo adicional.
b 	Identifica├º├úo Paranormal. Voc├¬ recebe +10 em
testes de Ocultismo para identificar criaturas,
objetos ou rituais.
b 	Improvisar Componentes. Uma vez por cena, voc├¬
pode gastar uma a├º├úo completa para fazer um
teste de Investiga├º├úo (DT 15). Se passar, encontra
objetos que podem servir como componentes ri-
tual├¡sticos de um elemento ├á sua escolha. O mestre
define se ├® poss├¡vel usar esse poder na cena atual.
b 	Intui├º├úo Paranormal. Sempre que usa a a├º├úo
facilitar investiga├º├úo, voc├¬ soma seu Intelecto ou
Presen├ºa no teste (├á sua escolha).
b 	Mestre em Elemento. Escolha um elemento. O
custo para lan├ºar rituais desse elemento dimi-
nui em ÔÇô1 PE. Pr├®-requisitos: Especialista em
Elemento no elemento escolhido, NEX 45%.
b 	Ritual Potente. Voc├¬ soma seu Intelecto nas
rolagens de dano ou nos efeitos de cura de seus
rituais. Pr├®-requisito: Int 2.
b 	Ritual Predileto. Escolha um ritual que voc├¬
conhece. Voc├¬ reduz em ÔÇô1 PE o custo do ritual.
Essa redu├º├úo se acumula com redu├º├Áes forneci-
das por outras fontes.
b 	Tatuagem Ritual├¡stica. S├¡mbolos marcados em
sua pele reduzem em ÔÇô1 PE o custo de rituais de
alcance pessoal que t├¬m voc├¬ como alvo.
b 	Transcender. Escolha um poder paranormal (veja
a p├ígina 114). Voc├¬ recebe o poder escolhido,
mas n├úo ganha Sanidade neste aumento de NEX.
Voc├¬ pode escolher este poder v├írias vezes.
b 	Treinamento em Per├¡cia. Escolha duas per├¡cias.
Voc├¬ se torna treinado nessas per├¡cias. A partir de
NEX 35%, voc├¬ pode escolher per├¡cias nas quais
j├í ├® treinado para se tornar veterano. A partir de
NEX 70%, pode escolher per├¡cias nas quais j├í ├®
veterano para se tornar expert. Voc├¬ pode escolher
este poder v├írias vezes.
Aumento de Atributo. Em NEX 20%, e novamente
em NEX 50%, 80% e 95%, aumente um atributo a sua
escolha em +1. Voc├¬ n├úo pode aumentar um atributo
al├®m de 5 desta forma.
Grau de Treinamento. Em NEX 35%, e novamente
em NEX 70%, escolha um n├║mero de per├¡cias treina-
das igual a 3 + Int. Seu grau de treinamento nessas
per├¡cias aumenta em um (de treinado para veterano
ou de veterano para expert).
Versatilidade. Em NEX 50%, escolha entre receber
um poder de ocultista ou o primeiro poder de uma
trilha de ocultista que n├úo a sua.
TRILHAS
DE OCULTISTA
Condu├¡te
Voc├¬ domina os aspectos fundamentais da conjura├º├úo
de rituais e ├® capaz de aumentar o alcance e velocidade
de suas conjura├º├Áes. Conforme sua conex├úo com as
entidades paranormais aumenta voc├¬ se torna capaz
de interferir com os rituais de outros ocultistas.
NEX 10% - Ampliar Ritual. Quando lan├ºa um
ritual, voc├¬ pode gastar +2 PE para aumentar seu
alcance em um passo (de curto para m├®dio, de m├®dio
para longo ou de longo para extremo) ou dobrar sua
├írea de efeito.
NEX 40% - Acelerar Ritual. Uma vez por rodada,
voc├¬ pode aumentar o custo de um ritual em 4 PE
para conjur├í-lo como uma a├º├úo livre.
NEX 65% - Anular Ritual. Quando for alvo de
um ritual, voc├¬ pode gastar uma quantidade de PE
igual ao custo pago por esse ritual e fazer um teste
oposto de Ocultismo contra o conjurador. Se vencer,
voc├¬ anula o ritual, cancelando todos os seus efeitos.
NEX 99% - Canalizar o Medo. Voc├¬ aprende o
ritual Canalizar o Medo.
Flagelador
Dor ├® um poderoso catalisador paranormal e voc├¬
aprendeu a transform├í-la em poder para seus rituais.
Quando se torna especialmente poderoso, consegue
usar a dor e o sofrimento de seus inimigos como
instrumento de seus rituais ocultistas.
NEX 10% - Poder do Flagelo. Ao conjurar um
ritual, voc├¬ pode gastar seus pr├│prios pontos de vida
para pagar o custo em pontos de esfor├ºo, ├á taxa de 2
PV por PE pago. Pontos de vida gastos dessa forma
s├│ podem ser recuperados com descanso.
NEX 40% - Abra├ºar a Dor. Sempre que sofrer
dano n├úo paranormal, voc├¬ pode gastar uma rea├º├úo
e 2 PE para reduzir esse dano ├á metade.
NEX 65% - Absorver Agonia. Sempre que reduz
um ou mais inimigos a 0 PV com um ritual, voc├¬

-- 44 of 332 --

35
recebe uma quantidade de PE tempor├írios
igual ao c├¡rculo do ritual utilizado. Por exem-
plo, se ativar esse poder com um ritual de 2┬║
c├¡rculo, receber├í 2 PE.
NEX 99% - Medo Tang├¡vel. Voc├¬ aprende
o ritual Medo Tang├¡vel.
Graduado
Voc├¬ foca seus estudos em se tornar um con-
jurador vers├ítil e poderoso, conhecendo mais
rituais que os outros ocultistas e sendo capaz
de torn├í-los mais dif ├¡ceis de serem resisti-
dos. Seu objetivo ├® desvendar e dominar os
segredos do Outro Lado, custe o que custar.
NEX 10% - Saber Ampliado. Voc├¬ aprende
um ritual de 1┬║ c├¡rculo. Toda vez que ganha
acesso a um novo c├¡rculo, aprende um ritual
adicional daquele c├¡rculo. Esses rituais n├úo
contam no seu limite de rituais.
NEX 40% - Grim├│rio Ritual├¡stico.
Voc├¬ cria um grim├│rio especial, que arma-
zena rituais que sua mente n├úo seria capaz
de guardar. Voc├¬ aprende uma quantidade
de rituais de 1┬║ ou 2┬║ c├¡rculos igual ao seu
Intelecto. Quando ganha acesso a um novo
c├¡rculo, pode incluir um novo ritual desse
c├¡rculo em seu grim├│rio. Esses rituais n├úo
contam em seu limite de rituais conhecidos.
Para conjurar um ritual armazenado em
seu grim├│rio, voc├¬ precisa antes empunhar
o grim├│rio e gastar uma a├º├úo completa o
folheando para relembrar o ritual. O gri-
m├│rio ocupa 1 espa├ºo em seu invent├írio.
Se perd├¬-lo, voc├¬ pode replic├í-lo com duas
a├º├Áes de interl├║dio.
NEX 65% - Rituais Eficientes. A DT para
resistir a todos os seus rituais aumenta em +5.
NEX 99% - Conhecendo o Medo. Voc├¬
aprende o ritual Conhecendo o Medo.
Intuitivo
Assim como combatentes treinam seus
corpos para resistir a traumas f ├¡sicos, voc├¬
preparou sua mente para resistir aos efeitos
do Outro Lado. Seu foco e for├ºa de vontade
fazem com que voc├¬ expanda os limites de
suas capacidades paranormais.
NEX 10% - Mente S├ú. Voc├¬ compreende me-
lhor as entidades do Outro Lado, e passa a ser
menos abalado por seus efeitos. Voc├¬ recebe
resist├¬ncia paranormal +5 (+5 em testes de
resist├¬ncia contra efeitos paranormais).
NEX 40% - Presen├ºa Poderosa. Sua resi-
li├¬ncia mental faz com que voc├¬ possa extrair
mais do Outro Lado. Voc├¬ adiciona sua Presen├ºa
ao seu limite de PE por turno, mas apenas para
conjurar rituais (n├úo para DT).
NEX 65% - Inabal├ível. Voc├¬ recebe resist├¬n-
cia a dano mental e paranormal 10. Al├®m disso,
quando ├® alvo de um efeito paranormal que per-
mite um teste de Vontade para reduzir o dano
├á metade, voc├¬ n├úo sofre dano algum se passar.
NEX 99% - Presen├ºa do Medo. Voc├¬ aprende
o ritual Presen├ºa do Medo.
L├ómina Paranormal
Alguns ocultistas preferem ficar fechados em
suas bibliotecas estudando livros e rituais.
Outros preferem investigar fen├┤menos para-
normais em sua fonte. J├í voc├¬, prefere usar o
paranormal como uma arma. Voc├¬ aprendeu e
dominou t├®cnicas de luta mesclando suas ha-
bilidades de conjura├º├úo com suas capacidades
de combate.
NEX 10% - L├ómina Maldita. Voc├¬ aprende o
ritual Amaldi├ºoar Arma. Se j├í o conhece, pode
gastar +1 PE quando o lan├ºa para reduzir seu
tempo de conjura├º├úo para movimento. Al├®m
disso, quando conjura esse ritual, voc├¬ pode
usar Ocultismo, em vez de Luta ou Pontaria,
para testes de ataque com a arma amaldi├ºoada.
NEX 40% - Gladiador Paranormal. Sem-
pre que acerta um ataque corpo a corpo em um
inimigo, voc├¬ recebe 2 PE tempor├írios. Voc├¬
pode ganhar um m├íximo de PE tempor├írios por
cena igual ao seu limite de PE. PE tempor├írios
desaparecem no final da cena.
NEX 65% - Conjura├º├úo Marcial. Uma vez
por rodada, quando voc├¬ lan├ºa um ritual com
execu├º├úo de uma a├º├úo padr├úo, pode gastar 2
PE para fazer um ataque corpo a corpo como
uma a├º├úo livre.
NEX 99% - L├ómina do Medo. Voc├¬ aprende
o ritual L├ómina do Medo.
udo comeca pelo Sangue

-- 45 of 332 --

36
TOQUES FINAIS
CARACTER├ìSTICAS
DERIVADAS
Pontos de Vida ÔÇó PV
Uma medida de seu vigor f ├¡sico, toler├óncia a dor e
experi├¬ncia em combate. Eles indicam a quantidade
de dano que voc├¬ pode sofrer antes de cair incons-
ciente. Assim, o mesmo ferimento que mataria uma
pessoa comum ser├í ÔÇ£apenas um arranh├úoÔÇØ para um
combatente embrutecido ou um especialista esquivo.
Enquanto tiver pelo menos 1 PV, voc├¬ pode agir e lutar
normalmente. Se for reduzido a 0 pontos de vida, voc├¬
cai inconsciente e morrendo (veja a p├ígina 88). Seus
PV s├úo definidos pela sua classe e seu Vigor.
Pontos de Esfor├ºo ÔÇó PE
Uma medida de sua energia, determina├º├úo e for├ºa
interior. Eles indicam quantas habilidades voc├¬ con-
segue usar. Voc├¬ n├úo sofre penalidades por ficar com
0 ponto de esfor├ºo, mas n├úo pode ativar habilidades
com custo em PE. Seus PE s├úo definidos pela sua classe
e sua Presen├ºa.
Sanidade ÔÇó SAN
Uma medida de sua sa├║de e resili├¬ncia mental. Eles
indicam a quantidade de exposi├º├úo ao assustador e
paranormal que voc├¬ consegue suportar antes de en-
louquecer. Sua SAN ├® definida pela sua classe.
Recuperando PV, PE e SAN
Durante uma a├º├úo de interl├║dio (veja o Cap├¡tulo 4),
voc├¬ pode usar as a├º├Áes dormir e relaxar para recuperar
pontos de vida, pontos de esfor├ºo e Sanidade.
Certas habilidades, itens e rituais tamb├®m recuperam
PV, PE ou SAN. Voc├¬ nunca pode recuperar mais pon-
tos do que perdeu ÔÇö ou seja, n├úo pode ultrapassar
seu m├íximo.
Pontos Tempor├írios. Certos efeitos fornecem
pontos tempor├írios. Eles s├úo somados a seus pontos
atuais, mesmo que ultrapassem o m├íximo. Pontos
tempor├írios s├úo sempre os primeiros a serem gas-
tos. Caso n├úo seja especificado o contr├írio, pontos
tempor├írios desaparecem no fim da cena.
Ataques
Anote as estat├¡sticas das armas que possui no campo
Ataques de sua ficha. Teste de ataque ├® seu b├┤nus de
Luta (para ataques corpo a corpo) ou Pontaria (para
ataques ├á dist├óncia), mais quaisquer outros b├┤nus que
voc├¬ possua (por habilidades, modifica├º├Áes no itemÔÇª).
As demais estat├¡sticas ÔÇö dano, cr├¡tico, alcance ÔÇö s├úo
definidas pela arma (veja o Cap├¡tulo 3).
Defesa
A Defesa representa o qu├úo dif ├¡cil ├® acert├í-lo em
combate. Sua Defesa ├® igual a 10 + sua Agilidade
+ modificadores por habilidades, equipamentos e
condi├º├Áes. Quando voc├¬ ataca um inimigo, a DT do
seu teste de ataque ├® igual ├á Defesa dele (veja mais
sobre isso no Cap├¡tulo 4).
Deslocamento
Sua velocidade, medida em quantos metros voc├¬ anda
com uma a├º├úo de movimento. O deslocamento padr├úo
├® 9 metros (6 quadrados no mapa), mas algumas ha-
bilidades podem mudar esse valor.
DESCRI├ç├âO
At├® aqui, voc├¬ definiu as caracter├¡sticas mec├ónicas de
sua ficha ÔÇö mas um bom personagem ├® mais do que
apenas n├║meros. Agora, vamos trabalhar na descri├º├úo
de seu agente, definindo aspectos como nome, g├¬nero
e idade. Esses aspectos n├úo possuem efeito em regras,
mas deixam o jogo mais envolvente e divertido.
Para cada aspecto, fornecemos algumas dicas, mas
fique ├á vontade para decidi-los como achar melhor.
Voc├¬ pode inventar algo ou se basear em um perso-
nagem existente. Tamb├®m n├úo se preocupe em deixar
alguns aspectos pouco detalhados, pois voc├¬ pode
desenvolver seu personagem ao longo do jogo. Para
dicas mais profundas, veja o Cap├¡tulo 4.
Nome
Escolha um nome para seu personagem. N├úo h├í regras
aqui, apenas evite nomes rid├¡culos ou dif ├¡ceis. Pode
parecer engra├ºado no in├¡cio, mas no longo prazo voc├¬
vai se divertir mais com um nome ÔÇ£s├®rioÔÇØ.

-- 46 of 332 --

37
Est├í sem ideias? Abra um site com nomes de beb├¬s!
Apenas lembre-se de usar nomes coerentes com a
nacionalidade de seu personagem. Se a hist├│ria se
passar no Brasil, evite nomes como ÔÇ£JohnÔÇØ e ÔÇ£JackÔÇØ!
G├¬nero
Escolha o g├¬nero do seu agente. Naturalmente, voc├¬
n├úo est├í restrito a personagens cisg├¬nero ou bin├írios.
Idade
N├úo h├í idade certa para ser recrutado pela Ordem.
Determine a idade de seu agente de acordo com sua
origem ou role 2d6+15 anos (para um resultado entre
17 e 27 anos).
Apar├¬ncia
Escreva a descri├º├úo f ├¡sica do seu personagem. Voc├¬
pode fazer isso listando tra├ºos, como altura, peso e
cor de pele, mas isso n├úo ├® muito evocativo. Uma
op├º├úo melhor ├® pensar em uma frase que o descreva
a partir de seus tra├ºos marcantes.
Para fazer esse tipo de descri├º├úo, comece visualizando
o personagem em sua mente. O que se destaca nele?
No que algu├®m repararia ao v├¬-lo? Podem ser tra├ºos
f ├¡sicos, como cabelos compridos, bra├ºos musculosos
ou tatuagens, ou comportamentais, como express├úo,
postura ou trejeitos. Um bom truque para criar boas
descri├º├Áes ├® usar met├íforas. Um combatente com
ÔÇ£f ├¡sico de halterofilistaÔÇØ ├® mais interessante do que
um combatente ÔÇ£muito forteÔÇØ.
Se estiver sem inspira├º├úo, pense em seus atributos,
origem e classe. Um agente com For├ºa elevada, por
exemplo, pode ser musculoso, enquanto um com
Presen├ºa baixa talvez seja inseguro. J├í sua origem
e classe podem influenciar sua postura e vestu├írio.
Personalidade
Ap├│s definir como seu agente ├® por fora, ├® hora de
decidir como ele ├® por dentro. Algumas pessoas gos-
tam de jogar com personagens que pensam e agem
como elas mesmas. N├úo h├í nada de errado com isso,
mas tamb├®m ├® divertido inventar para seu agente
uma personalidade diferente da sua, e ao longo do
jogo se esfor├ºar para agir como ele agiria, e n├úo voc├¬.
Um jeito simples de elaborar uma personalidade ├®
pensar em tr├¬s tra├ºos marcantes, com um deles oposto
ou com algum conflito em rela├º├úo aos outros dois.
Por exemplo, um combatente pode ser corajoso e de-
cidido, mas t├¡mido. Um especialista pode ser esperto
e engra├ºado, mas ing├¬nuo. E um ocultista pode ser
arrogante e sarc├ístico, mas carente.
Novamente, voc├¬ pode se basear em seus atributos,
origem e classe. Presen├ºa alta pode indicar algu├®m
expansivo ou falante, enquanto Vigor baixo talvez
signifique uma pessoa pregui├ºosa. Um personagem
com a origem acad├¬mico pode falar como um pro-
fessor, sempre explicando as coisas, enquanto um
militar pode ser curto e grosso.
Hist├│rico
Elabore sua vida at├® aqui. Sua origem ├® o ponto de
partida, mas voc├¬ pode detalhar mais. Pense na sua
inf├óncia e na sua rela├º├úo com a sua fam├¡lia (ou com
quem quer que o tenha criado); se acredita no paranor-
mal ou se j├í teve algum contato com ele; e, caso j├í seja
um agente da Ordem, em como foi recrutado. Pense
em pelo menos um evento bom e um evento ruim
em seu passado ÔÇö isso ir├í ajud├í-lo na interpreta├º├úo.
Objetivo
Por fim, pense em um objetivo para seu personagem.
Por que ele faz parte da Ordem? Porque luta contra
o Outro Lado? Talvez ele apenas queira proteger os
inocentes, mas talvez seja algo pessoal ÔÇö um parente
foi morto e ele est├í em busca de vingan├ºa contra a
entidade respons├ível? Muitos membros da Ordem n├úo
se preocupam com suas vidas civis, mas voc├¬ pode
ser exce├º├úo. Pode estar em busca de uma hist├│ria
para transformar em livro ou filme ou simplesmente
querer uma aposentadoria tranquila ap├│s cumprir
determinado n├║mero de miss├Áes.
EXEMPLOS DE DESCRI├ç├âO F├ìSICA
Dante tem a pele p├ílida, longos cabelos dourados de um tom quase branco
e est├í sempre de olhos fechados, devido a sua condi├º├úo de cegueira.
Apesar do porte atl├®tico e mais de 1,80m de altura, Carina tem fei├º├Áes
juvenis, real├ºadas pela mecha colorida em seu cabelo castanho liso.

-- 47 of 332 --



-- 48 of 332 --

39
A descri├º├úo de cada per├¡cia explica
o que voc├¬ pode fazer com ela, junto
com exemplos de usos e suas respec-
tivas regras. Testes de per├¡cia seguem
a mec├ónica b├ísica de testes, explicada
na Introdu├º├úo e repetida a seguir:
1. O jogador diz o que quer fazer. Por
exemplo, ÔÇ£quero escalar esse port├úoÔÇØ.
2. O mestre anuncia qual per├¡cia deve
ser usada, de acordo com que o per-
sonagem est├í fazendo. No exemplo
acima, escalar ├® um uso de Atletis-
mo, ent├úo essa seria a per├¡cia para
esse teste. Em seguida, escolhe uma
DT (dificuldade de teste) apropriada
para o teste.
3. O jogador pega um dado de vinte
faces (d20) por ponto que possui no
atributo-base da per├¡cia (veja a seguir).
Se possuir dados extras por habilida-
des, deve som├í-los aos d20 definidos
pelo atributo. Ent├úo, rola todos os d20
e escolhe o resultado mais alto (caso
o atributo-base seja 0, em vez disso
ele rola 2d20 e escolhe o mais baixo).
4. O jogador soma seu b├┤nus de per├¡cia
(veja a seguir) ao resultado do d20 mais
alto e anuncia o resultado.
5. O mestre compara o resultado anun-
ciado com a DT. Se for igual ou maior,
o personagem passa no teste. Caso
contr├írio, falha.
USANDO PER├ìCIAS
Per├¡cias s├úo as habilidades mundanas do personagem, importantes para
solucionar desafios f├¡sicos, mentais e sociais.
Ao criar seu personagem, voc├¬ recebe duas per├¡cias treinadas (ou seja, nas quais ├® mais
competente), determinadas por sua origem, mais um n├║mero de per├¡cias treinadas ├á sua
escolha determinado por sua classe e Intelecto.
Mais tarde, voc├¬ poder├í ganhar novas per├¡cias com o poder Treinamento em
Per├¡cia ou aumentando seu Intelecto (exceto aumentos tempor├írios).
cap├¡tulo 2	cap├¡tulo 2
PER├ìCIAS
CAP├ìTULO 2

-- 49 of 332 --

40
B├öNUS
DE PER├ìCIA
Um valor que mede sua compet├¬ncia com a per├¡cia.
Quando faz um teste, voc├¬ soma seu b├┤nus com a
per├¡cia usada ao maior resultado entre os dados
rolados. Seu b├┤nus em cada per├¡cia ├® determinado
pelo seu grau de treinamento com ela:
Testes e Treinamento
Algumas per├¡cias s├│ podem ser usadas se voc├¬ ├®
treinado nelas. Por exemplo, se voc├¬ n├úo ├® treinado
em Pilotagem, n├úo tem o conhecimento necess├írio
para conduzir um ve├¡culo, independente de seu valor
de Agilidade. Quando a palavra ÔÇ£treinadaÔÇØ aparece
ap├│s o nome da per├¡cia, voc├¬ s├│ poder├í us├í-la se for
treinado nela.
Al├®m disso, algumas per├¡cias possuem usos espec├¡-
ficos que exigem um grau de treinamento (que pode
ser treinado, veterano ou expert).
Penalidade de Carga
Algumas per├¡cias exigem liberdade de movimento.
Quando a palavra ÔÇ£cargaÔÇØ aparece ap├│s o nome da
per├¡cia, voc├¬ aplica sua penalidade de carga total
ao teste da per├¡cia. Veja o Cap├¡tulo 3 para mais
detalhes.
Kit de Per├¡cia
Algumas per├¡cias ou usos de per├¡cias exigem fer-
ramentas, chamadas ÔÇ£kits de per├¡ciasÔÇØ. Se isso for
necess├írio, ser├í mencionado na descri├º├úo da per├¡cia.
Se voc├¬ n├úo possui o kit apropriado, ainda pode usar
a per├¡cia, mas sofre ÔÇô5 no teste.
Grau de
TreinamenTo
B ├┤nus
de P er├¡cia
Destreinado 	0
Treinado 	+5
Veterano 	+10
Expert 	+15
TESTE DE PER├ìCIA
ROLE 1D20 POR PONTO DE ATRIBUTO-BASE DA PER├ìCIA,
ESCOLHA O MELHOR E SOME SEU B├öNUS DE PER├ìCIA
Os agentes precisam passar por um
port├úo que bloqueia o caminho para
uma mans├úo amaldi├ºoada. Mauro decide
escalar, segurando as barras do port├úo
e passando por cima dele.
O mestre determina que isso ├® um teste
de Atletismo. Como o port├úo ├® alto, o
mestre decide que a DT ├® 15, mas n├úo
revela o n├║mero aos jogadores.
Atletismo tem como atributo-chave
For├ºa. Mauro possui For├ºa 3, ent├úo rola
3d20. Os resultados s├úo 5, 11 e 12.
Mauro ├® treinado em Atletismo,
possuindo um b├┤nus de +5 nesta per├¡cia.
Somando seu b├┤nus ao maior resultado
dos d20 (12), chega em um resultado
total de 17, que anuncia ao mestre.
O resultado ultrapassa a DT 15,
portanto ├® um sucesso. O mestre narra
como Mauro consegue escalar o port├úo e
chegar ao outro lado.
Para outro exemplo de teste, veja a
Introdu├º├úo.
EXEMPLO
ATRIBUTO-BASE
O atributo normalmente usado com a per├¡cia. Por
exemplo, Ci├¬ncias envolve racioc├¡nio e estudo, por
isso seu atributo-base ├® Intelecto. J├í Diplomacia en-
volve l├íbia e capacidade de argumenta├º├úo, por isso
seu atributo-base ├® Presen├ºa. Quando faz um teste
de per├¡cia, voc├¬ rola uma quantidade de d20 igual ao
seu valor no atributo-base dela e escolhe o resultado
mais alto. Por exemplo, se faz um teste de Ci├¬ncias
e possui Intelecto 4, rola 4d20 e escolhe o melhor.
Escolha do Mestre. A crit├®rio do mestre, alguns
testes de per├¡cias podem usar outros atributos que
n├úo o atributo-base. Por exemplo, o mestre pode
definir que um teste de Diplomacia para convencer
um delegado a soltar um agente preso depende mais
do conhecimento de legisla├º├úo do que de l├íbia, de-
terminando assim que o atributo usado nesse teste
seja Intelecto, e n├úo Presen├ºa.

-- 50 of 332 --

41
DESCRI├ç├âO DAS PER├ìCIAS
ACROBACIA (AGI) 	CARGA
Voc├¬ consegue fazer proezas acrob├íticas.
Amortecer Queda (Veterano, DT 15).
Quando cai, voc├¬ pode gastar uma rea├º├úo e fa-
zer um teste de Acrobacia para reduzir o dano.
Se passar, reduz o dano da queda em 1d6, mais
1d6 para cada 5 pontos pelos quais o resultado
do teste exceder a DT. Se reduzir o dano a zero,
voc├¬ cai de p├®.
Equil├¡brio. Se estiver andando por superf ├¡cies
prec├írias, voc├¬ precisa fazer testes de Acrobacia
para n├úo cair. Cada a├º├úo de movimento exige
um teste. Se passar, voc├¬ avan├ºa metade do seu
deslocamento. Se falhar, n├úo avan├ºa. Se falhar
por 5 ou mais, cai. A DT ├® 10 para piso escor-
regadio, 15 para uma superf ├¡cie estreita (como
o topo de um muro) e 20 para uma superf ├¡cie
muito estreita (como uma corda esticada). Voc├¬
pode sofrer ÔÇôO no teste para avan├ºar seu des-
locamento total. Quando est├í se equilibrando
voc├¬ fica desprevenido e, se sofrer dano, deve
fazer um novo teste de Acrobacia; se falhar, cai.
Escapar. Voc├¬ pode escapar de amarras. A
DT ├® igual ao resultado do teste de Agilidade de
quem o amarrou +10, se voc├¬ estiver preso por
cordas, ou 30, se voc├¬ estiver preso por algemas.
Este uso gasta uma a├º├úo completa.
Levantar-se Rapidamente (Treinado, DT
20). Se estiver ca├¡do, voc├¬ pode fazer um teste de
Acrobacia para ficar de p├®. Voc├¬ precisa ter uma
a├º├úo de movimento dispon├¡vel. Se passar no teste,
se levanta como uma a├º├úo livre. Se falhar, gasta
sua a├º├úo de movimento, mas continua ca├¡do.
Passar por Espa├ºo Apertado (Treinado,
DT 25). Voc├¬ pode se espremer por lugares
estreitos, por onde apenas sua cabe├ºa normal-
mente passaria. Voc├¬ gasta uma a├º├úo completa
e avan├ºa metade do deslocamento.
Passar por Inimigo. Voc├¬ pode atravessar
um espa├ºo ocupado por um inimigo como parte
de seu movimento. Fa├ºa um teste de Acrobacia
oposto ao teste de Acrobacia, Iniciativa ou Luta
do oponente (o que for melhor). Se voc├¬ passar,
atravessa o espa├ºo; se falhar, n├úo atravessa e sua
a├º├úo de movimento termina. Um espa├ºo ocupado
por um inimigo conta como terreno dif ├¡cil.
TABELA 2.1: PER├ìCIAS
P er├¡cia
atributo -
base
somente
treinada? 	carga 	K it
Acrobacia 	Agi 	ÔÇö 	Sim 	ÔÇö
Adestramento 	Pre 	Sim 	ÔÇö 	ÔÇö
Artes 	Pre 	Sim 	ÔÇö 	ÔÇö
Atletismo 	For 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
Atualidades 	Int 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
Ci├¬ncias 	Int 	Sim 	ÔÇö 	ÔÇö
Crime 	Agi 	Sim 	Sim 	Sim
Diplomacia 	Pre 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
Engana├º├úo 	Pre 	ÔÇö 	ÔÇö 	Sim
Fortitude 	Vig 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
Furtividade 	Agi 	ÔÇö 	Sim 	ÔÇö
Iniciativa 	Agi 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
Intimida├º├úo 	Pre 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
Intui├º├úo 	Pre 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
Investiga├º├úo 	Int 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
Luta 	For 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
Medicina 	Int 	ÔÇö 	ÔÇö 	Sim
Ocultismo 	Int 	Sim 	ÔÇö 	ÔÇö
Percep├º├úo 	Pre 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
Pilotagem 	Agi 	Sim 	ÔÇö 	ÔÇö
Pontaria 	Agi 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
Profiss├úo 	Int 	Sim 	ÔÇö 	ÔÇö
Reflexos 	Agi 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
Religi├úo 	Pre 	Sim 	ÔÇö 	ÔÇö
Sobreviv├¬ncia 	Int 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
T├ítica 	Int 	Sim 	ÔÇö 	ÔÇö
Tecnologia 	Int 	Sim 	ÔÇö 	Sim
Vontade 	Pre 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö

-- 51 of 332 --

42
ADESTRAMENTO(PRE) 	TREINADA
Voc├¬ sabe lidar com animais.
Acalmar Animal (DT 25). Voc├¬ acalma um animal
nervoso ou agressivo. Isso permite a voc├¬ controlar
um touro furioso ou convencer um c├úo de guarda
a n├úo atac├í-lo. Este uso gasta uma a├º├úo completa.
Cavalgar. Voc├¬ pode andar a cavalo. Montar exige
uma a├º├úo de movimento, mas voc├¬ pode montar como
uma a├º├úo livre com um teste de Adestramento contra
DT 20 (por├®m, se falhar por 5 ou mais, cai no ch├úo).
Andar em terreno plano n├úo exige testes, mas passar
por obst├ículos ou andar em terreno acidentado, sim.
A DT ├® 15 para obst├ículos pequenos ou terreno ruim
(estrada esburacada) e 20 para obst├ículos grandes ou
terreno muito ruim (floresta ├á noite). Se voc├¬ falhar,
cai da montaria e sofre 1d6 pontos de dano. Cavalgar
├® parte de seu movimento e n├úo exige uma a├º├úo.
Se estiver a cavalo, voc├¬ pode galopar. Gaste uma
a├º├úo completa e fa├ºa um teste de Adestramento. Voc├¬
avan├ºa um n├║mero de quadrados de 1,5m igual ao
seu deslocamento (modificado pela montaria) mais
o resultado do teste. Voc├¬ s├│ pode galopar em linha
reta e n├úo pode galopar em terreno dif ├¡cil.
Manejar Animal (DT 15). Voc├¬ faz um animal rea-
lizar uma tarefa para a qual foi treinado. Isso permite
usar Adestramento como Pilotagem para ve├¡culos de
tra├º├úo animal, como carro├ºas. Este uso gasta uma
a├º├úo de movimento.
ARTES (PRE) 	TREINADA
Voc├¬ sabe se expressar com diversas formas de arte,
como m├║sica, dan├ºa, escrita, pintura, atua├º├úo e outras.
Impressionar. Fa├ºa um teste de Artes oposto pelo
teste de Vontade de quem voc├¬ est├í tentando impres-
sionar. Se voc├¬ passar, recebe +2 em testes de per├¡cia
originalmente baseadas em Presen├ºa contra essa pes-
soa na mesma cena. Se falhar, sofre ÔÇô2 nesses testes,
e n├úo pode tentar de novo na mesma cena. Se estiver
tentando impressionar mais de uma pessoa, o mestre
faz apenas um teste pela plateia toda, usando o melhor
b├┤nus. Este uso leva de alguns minutos (m├║sica ou
dan├ºa) at├® algumas horas (apresenta├º├úo de teatro).
ATLETISMO (FOR)
Voc├¬ pode realizar fa├ºanhas atl├®ticas.
Corrida. Gaste uma a├º├úo completa e fa├ºa um teste
de Atletismo. Voc├¬ avan├ºa um n├║mero de quadrados
de 1,5m igual ao seu deslocamento mais o resultado
do teste. Por exemplo, se voc├¬ tem deslocamento 9m
(6 quadrados) e tira 15 no teste, avan├ºa 21 quadrados.
Voc├¬ s├│ pode correr em linha reta e n├úo pode correr
em terreno dif ├¡cil. Voc├¬ pode correr por um n├║mero
de rodadas igual ao seu Vigor. Ap├│s isso, deve fazer
um teste de Fortitude por rodada (DT 5 + 5 por teste
anterior). Se falhar, fica fatigado.
Escalar. Gaste uma a├º├úo de movimento e fa├ºa um
teste de Atletismo. Se passar, voc├¬ avan├ºa metade do
seu deslocamento. Se falhar, n├úo avan├ºa. Se falhar
por 5 ou mais, voc├¬ cai. A DT ├® 10 para superf ├¡cies
com apoios para os p├®s e m├úos (como um barranco
com ra├¡zes), 15 para um port├úo ou ├írvore, 20 para um
muro ou parede com reentr├óncias e 25 para um muro
ou parede liso (como um pr├®dio). Voc├¬ pode sofrer
ÔÇôO no teste para avan├ºar seu deslocamento total.
Quando est├í escalando voc├¬ fica desprevenido e, se
sofrer dano, deve fazer um novo teste de Atletismo;
se falhar, voc├¬ cai. Se um ser adjacente a voc├¬ estiver
escalando e cair, voc├¬ pode tentar peg├í-lo. Fa├ºa um
teste de Atletismo contra a DT da superf ├¡cie +5. Se
passar, voc├¬ segura o ser. Se falhar por 5 ou mais,
voc├¬ tamb├®m cai!
Nata├º├úo. Se estiver na ├ígua, voc├¬ precisa gastar uma
a├º├úo de movimento e fazer um teste de Atletismo por
rodada para n├úo afundar. A DT ├® 10 para ├ígua calma,
15 para agitada e 20 ou mais para tempestuosa. Se pas-
sar, voc├¬ pode avan├ºar metade de seu deslocamento.
Se falhar, consegue boiar, mas n├úo avan├ºar. Se falhar
por 5 ou mais, voc├¬ afunda. Se quiser avan├ºar mais,
voc├¬ pode gastar uma segunda a├º├úo de movimento
na mesma rodada para outro teste de Atletismo. Se
voc├¬ estiver submerso (seja por ter falhado no teste
de Atletismo, seja por ter mergulhado de prop├│si-
to), deve prender a respira├º├úo. Voc├¬ pode prender a
respira├º├úo por um n├║mero de rodadas igual ao seu
Vigor. Ap├│s isso, deve fazer um teste de Fortitude
por rodada (DT 5 + 5 por teste anterior). Se falhar, se
afoga (├® reduzido a 0 pontos de vida) e fica morrendo
(veja o Cap├¡tulo 4). Voc├¬ sofre penalidade de carga
em testes de nata├º├úo.
Saltar. Voc├¬ pode pular sobre buracos ou obst├ículos
ou alcan├ºar algo elevado. Para um salto longo, a DT
├® 5 por quadrado de 1,5m (DT 10 para 3m, 15 para
4,5m, 20 para 6m e assim por diante). Para um salto
em altura, a DT ├® 15 por quadrado de 1,5m (30 para
3m). Voc├¬ deve ter pelo menos 6m para correr e pegar
impulso (sem esse espa├ºo, a DT aumenta em +5).
Saltar ├® parte de seu movimento e n├úo exige uma a├º├úo.

-- 52 of 332 --

43
um apartamento), 25 para fechaduras refor├ºadas (por-
ta de uma loja) e 30 para fechaduras avan├ºadas (cofre
de um banco). Este uso gasta uma a├º├úo completa.
Furto (DT 20). Voc├¬ pega um objeto de outra pessoa
(ou planta um objeto nas posses dela). Gaste uma a├º├úo
padr├úo e fa├ºa um teste de Crime. Se passar, voc├¬ pega
(ou coloca) o que queria. A v├¡tima tem direito a um
teste de Percep├º├úo (DT igual ao resultado de seu teste
de Crime). Se passar, ela percebe sua ten-
tativa, tenha voc├¬ conseguido ou n├úo.
ATUALIDADES (INT)
Voc├¬ ├® um conhecedor de assuntos gerais, como pol├¡ti-
ca, esporte e entretenimento, e pode responder d├║vidas
relativas a esses assuntos. A DT ├® 15 para informa├º├Áes
comuns, como o nome do autor de um livro, 20 para
informa├º├Áes espec├¡ficas, como a hist├│ria do funda-
dor de uma empresa, e 25 para informa├º├Áes quase
desconhecidas, como uma lenda urbana j├í esquecida.
CI├èNCIAS (INT) 	TREINADA
Voc├¬ estudou diversos campos cient├¡ficos, como
matem├ítica, f ├¡sica, qu├¡mica e biologia, e pode res-
ponder d├║vidas relativas a esses assuntos. Ques-
t├Áes simples, como a composi├º├úo qu├¡mica de uma
subst├óncia conhecida, n├úo exigem teste. Quest├Áes
complexas, como detalhes sobre o funcionamento
de um procedimento cient├¡fico espec├¡fico, exigem
um teste contra DT 20. Por fim, quest├Áes envolvendo
campos experimentais, como avaliar a capacidade
de prote├º├úo de uma liga met├ílica rec├®m-criada,
exigem um teste contra DT 30.
CRIME (AGI) 	TREINADA|CARGA
Voc├¬ sabe exercer atividades il├¡citas.
Arrombar. Voc├¬ abre uma fechadura trancada.
A DT ├® 20 para fechaduras comuns (porta de
INTERPRETANDO A
PER├ìCIA CI├èNCIAS
Personagens treinados em Ci├¬ncias
conhecem diversas ├íreas acad├¬micas.
Entretanto, voc├¬ pode escolher ser
especializado em um campo espec├¡fico.
Isso n├úo far├í diferen├ºa mec├ónica na sua
ficha, mas pode ajud├í-lo a interpretar
o personagem de forma mais ├║nica. Por
exemplo, se voc├¬ ├® um matem├ítico, pode
analisar uma cena do crime atrav├®s de
padr├Áes estat├¡sticos ou de repeti├º├Áes
de n├║meros. Use sua especializa├º├úo
cient├¡fica para criar um agente ├║nico!

-- 53 of 332 --

44
Ocultar. Voc├¬ esconde um objeto em voc├¬ mesmo.
Gaste uma a├º├úo padr├úo e fa├ºa um teste de Crime
oposto pelo teste de Percep├º├úo de qualquer um que
possa v├¬-lo. Se uma pessoa revistar voc├¬, recebe +10
no teste de Percep├º├úo.
Sabotar (Veterano). Voc├¬ desabilita um disposi-
tivo. Uma a├º├úo simples, como desativar um alarme,
tem DT 20. Uma a├º├úo complexa, como sabotar uma
pistola para que exploda quando disparada, tem DT
30. Se voc├¬ falhar por 5 ou mais, algo sai errado (o
alarme dispara, voc├¬ acha que a arma est├í sabotada,
mas na verdade ainda funcionaÔÇª). Este uso gasta
1d4+1 a├º├Áes completas. Voc├¬ pode sofrer uma pe-
nalidade de ÔÇôO em seu teste para faz├¬-lo como uma
a├º├úo completa.
Os usos arrombar e sabotar exigem um kit. Sem ele,
voc├¬ sofre ÔÇô5 no teste.
DIPLOMACIA (PRE)
Voc├¬ convence pessoas com l├íbia e argumenta├º├úo.
Acalmar (treinado, DT 20). Voc├¬ estabiliza um
personagem adjacente que esteja enlouquecendo,
fazendo com que ele fique com Sanidade 1. A DT
aumenta em +5 para cada vez que ele tiver sido
acalmado na cena. Este uso gasta uma a├º├úo padr├úo.
Mudar Atitude. Voc├¬ muda a categoria de atitude
de um NPC em rela├º├úo a voc├¬ ou a outra pessoa (veja
a p├ígina ao lado para a explica├º├úo das categorias de
atitude). Fa├ºa um teste de Diplomacia oposto pelo
teste de Vontade do alvo. Se voc├¬ passar, muda a
atitude dele em uma categoria para cima ou para
baixo, ├á sua escolha. Se passar por 10 ou mais, muda
a atitude em at├® duas categorias. Se falhar por 5
ou mais, a atitude do alvo muda uma categoria na
dire├º├úo oposta. Este uso gasta um minuto. Voc├¬
pode sofrer ÔÇôOO no teste para faz├¬-lo como uma
a├º├úo completa (para evitar uma briga, por exemplo).
Voc├¬ s├│ pode mudar a atitude de uma mesma pessoa
uma vez por dia.
Persuas├úo (DT 20). Voc├¬ convence uma pessoa a
fazer alguma coisa, como responder a uma pergunta
ou prestar um favor. Se essa coisa for custosa (como
emprestar um carro) voc├¬ sofre ÔÇô5 em seu teste. Se
for perigosa (como cometer um crime) voc├¬ sofre
ÔÇô10 ou falha automaticamente. De acordo com o
mestre, seu teste pode ser oposto ao teste de Von-
tade da pessoa. Este uso gasta um minuto ou mais,
de acordo com o mestre.
ENGANA├ç├âO (PRE)
Voc├¬ manipula pessoas com blefes e trapa├ºas.
Disfarce (Treinado). Voc├¬ muda sua apar├¬ncia ou
a de outra pessoa. Fa├ºa um teste de Engana├º├úo oposto
pelo teste de Percep├º├úo de quem prestar aten├º├úo
no disfar├ºado. Se voc├¬ passar, a pessoa acredita no
disfarce; caso contr├írio, percebe que h├í algo errado.
Se o disfarce ├® de uma pessoa espec├¡fica, aqueles
que conhecem essa pessoa recebem +10 no teste
de Percep├º├úo. Um disfarce exige pelo menos dez
minutos e um kit. Sem ele, voc├¬ sofre ÔÇô5 no teste.
Falsifica├º├úo (Veterano). Voc├¬ falsifica um do-
cumento. Fa├ºa um teste de Engana├º├úo oposto pelo
teste de Percep├º├úo de quem examinar o documento.
Se voc├¬ passar, a pessoa acredita que ele ├® v├ílido;
caso contr├írio, percebe que ├® falso. Se o documento ├®
muito complexo, ou inclui uma assinatura ou carimbo
espec├¡fico, voc├¬ sofre ÔÇôOO no teste.
Fintar (Treinado). Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo
padr├úo e fazer um teste de Engana├º├úo oposto a
um teste de Reflexos de um ser em alcance curto.
Se voc├¬ passar, ele fica desprevenido contra seu
pr├│ximo ataque, se realizado at├® o fim de seu pr├│-
ximo turno.
Insinua├º├úo (DT 20). Voc├¬ fala algo para algu├®m
sem que outras pessoas entendam do que voc├¬
est├í falando. Se voc├¬ passar, o receptor entende
sua mensagem. Se falhar por 5 ou mais, entende
algo diferente do que voc├¬ queria. Outras pessoas
podem fazer um teste de Intui├º├úo oposto ao seu
teste de Engana├º├úo. Se passarem, entendem o que
voc├¬ est├í dizendo.
Intriga (DT 20). Voc├¬ espalha uma fofoca. Por
exemplo, pode dizer que o dono do bar est├í aguando
a cerveja para enfurecer o povo contra ele. Intrigas
muito improv├íveis (convencer o povo que o dele-
gado ├® um ET que est├í abduzindo as pessoas) t├¬m
DT 30. Este uso exige pelo menos um dia, mas pode
levar mais tempo, de acordo com o mestre. Uma
pessoa pode investigar a fonte da fofoca e chegar
at├® voc├¬. Isso exige um teste de Investiga├º├úo por
parte dela, com DT igual ao resultado do seu teste
para a intriga.
Mentir. Voc├¬ faz uma pessoa acreditar em algo que
n├úo ├® verdade. Seu teste ├® oposto pelo teste de Intui-
├º├úo da v├¡tima. Mentiras muito implaus├¡veis imp├Áem
uma penalidade de ÔÇôOO em seu teste (ÔÇ£Por que estou
com o crach├í do chefe de seguran├ºa? Ora, porque ele
deixou cair e estou indo devolver!ÔÇØ).

-- 54 of 332 --

CATEGORIAS
DE ATITUDE
Todo NPC possui uma categoria de atitude
em rela├º├úo a cada personagem. Por padr├úo,
a categoria inicial ├® ÔÇ£indiferenteÔÇØ, mas
o mestre possa estipular outra se quiser.
As categorias s├úo descritas a seguir.
I Prestativo. Adora o personagem. Voc├¬
recebe +5 em testes de persuas├úo contra
pessoas prestativas.
I Amistoso. Gosta do personagem. Pode
ajud├í-lo e fazer pequenos favores, mas difi-
cilmente se arriscar├í por ele.
I Indiferente. N├úo gosta nem desgosta do
personagem. Vai trat├í-lo como socialmente
esperado.
I Inamistoso. N├úo vai com a cara do perso-
nagem. Voc├¬ sofre ÔÇô5 em testes de persuas├úo
contra pessoas inamistosas.
I Hostil. Odeia o personagem e vai tentar
prejudic├í-lo ÔÇö pode falar mal dele, roubar
suas coisas ou mesmo atac├í-lo! Voc├¬ falha
automaticamente em testes de persuas├úo
contra pessoas hostis.
45
FORTITUDE (VIG)
Voc├¬ usa esta per├¡cia para testes de resist├¬ncia contra
efeitos que exigem vitalidade, como doen├ºas e ve-
nenos. A DT ├® determina pelo efeito. Voc├¬ tamb├®m
usa Fortitude para manter seu f├┤lego quando est├í
correndo ou sem respirar. A DT ├® 5 +5 por teste an-
terior (veja a per├¡cia Atletismo para mais detalhes).
FURTIVIDADE(AGI) 	CARGA
Voc├¬ sabe ser discreto e sorrateiro.
Esconder-se. Fa├ºa um teste de Furtividade opos-
to pelos testes de Percep├º├úo de qualquer um que
possa not├í-lo. Todos que falharem n├úo conseguem
perceb├¬-lo (voc├¬ tem camuflagem total contra eles).
Esconder-se ├® uma a├º├úo livre que voc├¬ s├│ pode fazer
no final do seu turno e apenas se terminar seu turno
em um lugar onde seja poss├¡vel se esconder (atr├ís de
uma porta, num quarto escuro, numa mata densa, no
meio de uma multid├úoÔÇª). Se tiver se movido durante
o turno, voc├¬ sofre ÔÇôO no teste (voc├¬ pode se mover
├á metade do deslocamento normal para n├úo sofrer
essa penalidade). Se tiver atacado ou feito outra a├º├úo
muito chamativa, sofre ÔÇôOOO.
Seguir. Fa├ºa um teste de Furtividade oposto ao teste
de Percep├º├úo da pessoa sendo seguida. Voc├¬ sofre
ÔÇô5 se estiver em um lugar sem esconderijos ou sem
movimento, como um descampado ou rua deserta.
A v├¡tima recebe +5 em seu teste de Percep├º├úo se
estiver tomando precau├º├Áes para n├úo ser seguida
(como olhar para tr├ís de vez em quando). Se voc├¬
passar, segue a pessoa at├® ela chegar ao seu destino.
Se falhar, a pessoa o percebe na metade do caminho.
INICIATIVA (AGI)
Esta per├¡cia determina sua velocidade de rea├º├úo.
Quando uma cena de a├º├úo come├ºa, cada ser envol-
vido faz um teste de Iniciativa. Eles ent├úo agem em
ordem decrescente dos resultados.
INTIMIDA├ç├âO (PRE)
Voc├¬ pode assustar ou coagir outras pessoas. Todos
os usos de Intimida├º├úo s├úo efeitos de medo.
Assustar (treinado). Gaste uma a├º├úo padr├úo e fa├ºa
um teste de Intimida├º├úo oposto pelo teste de Vontade
de uma pessoa em alcance curto. Se voc├¬ passar, ela
fica abalada pelo resto da cena (n├úo cumulativo). Se
voc├¬ passar por 10 ou mais, ela fica apavorado por
uma rodada e ent├úo abalada pelo resto da cena.
Coagir. Fa├ºa um teste de Intimida├º├úo oposto pelo
teste de Vontade de uma pessoa adjacente. Se voc├¬
passar, ela obedece uma ordem sua (como fazer uma
pequena tarefa, deixar que voc├¬ passe por um lugar
que ele estava protegendo etc.). Se voc├¬ mandar a
pessoa fazer algo perigoso ou que v├í contra a natureza
dela, ela recebe +5 no teste ou passa automaticamente.
Este uso gasta um minuto ou mais, de acordo com o
mestre, e deixa a pessoa hostil contra voc├¬.
INTUI├ç├âO (PRE)
Esta per├¡cia mede sua empatia e ÔÇ£sexto sentidoÔÇØ.
Perceber Mentira. Voc├¬ descobre se algu├®m est├í
mentindo (veja a per├¡cia Engana├º├úo).
Pressentimento (treinado, DT 20). Voc├¬ ana-
lisa uma pessoa, para ter uma ideia de sua ├¡ndole ou
car├íter, ou uma situa├º├úo, para perceber qualquer
fato estranho (por exemplo, se os habitantes de uma
cidadezinha est├úo agindo de forma esquisita). Este
uso apenas indica se h├í algo anormal; para descobrir
a causa, veja a per├¡cia Investiga├º├úo.

-- 55 of 332 --

46
INVESTIGA├ç├âO (INT)
Voc├¬ sabe como descobrir pistas e informa├º├Áes.
Interrogar. Voc├¬ descobre informa├º├Áes pergun-
tando ou indo para um lugar movimentado e man-
tendo os ouvidos atentos. Informa├º├Áes gerais (ÔÇ£Quem
├® o dono desse bar?ÔÇØ) n├úo exigem teste. Informa├º├Áes
restritas, que poucas pessoas conhecem (ÔÇ£Quem ├®
o delegado encarregado desse caso?ÔÇØ), t├¬m DT 20.
Informa├º├Áes confidenciais, ou que podem colocar
em risco quem falar sobre elas, t├¬m DT 30. Este uso
gasta desde uma hora at├® um dia, a crit├®rio do mestre.
Procurar. Voc├¬ examina um local. A DT varia: 15
para um item discreto ou no meio de uma bagun├ºa,
mas n├úo necessariamente escondido; 20 para um item
escondido (cofre atr├ís de um quadro, documento no
fundo falso de uma gaveta); 30 para um item muito
bem escondido (passagem secreta ativada por um
bot├úo, documento escrito com tinta invis├¡vel). Este
uso gasta desde uma a├º├úo completa (examinar uma
escrivaninha) at├® um dia (pesquisar uma biblioteca).
LUTA(FOR)
Voc├¬ usa Luta para fazer ataques corpo a corpo. A
DT ├® a Defesa do alvo. Se voc├¬ acertar, causa dano
de acordo com a arma utilizada. Veja o Cap├¡tulo 4
para as regras completas de ataque.
MEDICINA (INT)
Voc├¬ sabe tratar ferimentos, doen├ºas e venenos.
Primeiros Socorros (DT 20). Um personagem
adjacente que esteja morrendo e inconsciente perde
essas condi├º├Áes e fica com 1 PV. A DT aumenta em
+5 para cada vez que ele tiver sido estabilizado na
cena. Este uso gasta uma a├º├úo padr├úo.
Cuidados Prolongados (Veterano, DT 20).
Durante uma cena de interl├║dio, voc├¬ pode gastar
uma de suas a├º├Áes para tratar at├® um ser por ponto
de Intelecto. Se passar, eles recuperam o dobro dos
PV pela a├º├úo dormir neste interl├║dio.
Necropsia (Treinado, DT 20). Voc├¬ examina
um cad├íver para determinar a causa e o momento
aproximado da morte. Causas raras ou extraordi-
n├írias, como um veneno ex├│tico ou uma maldi├º├úo,
possuem DT +10. Este uso leva dez minutos.
Tratamento (Treinado). Voc├¬ ajuda a v├¡tima
de uma doen├ºa ou veneno com efeito cont├¡nuo.
Gaste uma a├º├úo completa e fa├ºa um teste contra a
DT da doen├ºa ou veneno. Se voc├¬ passar, o paciente
recebe +5 em seu pr├│ximo teste de Fortitude contra
esse efeito.
Esta per├¡cia exige um kit. Sem ele, voc├¬ sofre ÔÇô5 no
teste. Voc├¬ pode usar a per├¡cia Medicina em si mesmo,
mas sofre ÔÇôO no teste.

-- 56 of 332 --

47
OCULTISMO (INT) 	TREINADA
Voc├¬ estudou o paranormal.
Identificar Criatura. Voc├¬ analisa uma criatura
paranormal que possa ver. A DT do teste ├® igual ├á
DT para resistir ├á Presen├ºa Perturbadora da criatura.
Se voc├¬ passar, descobre uma caracter├¡stica da cria-
tura, como um poder ou vulnerabilidade. Para cada
5 pontos pelos quais o resultado do teste superar a
DT, voc├¬ descobre outra caracter├¡stica. Se falhar por
5 ou mais, tira uma conclus├úo errada (por exemplo,
acredita que uma criatura tem vulnerabilidade a
Morte, quando na verdade tem vulnerabilidade a
Energia). Este uso gasta uma a├º├úo completa.
Identificar Item Amaldi├ºoado (DT 20). Voc├¬
pode gastar uma a├º├úo de interl├║dio para estudar um
item amaldi├ºoado e identificar seus poderes ou qual
ritual o objeto cont├®m. Voc├¬ pode sofrer ÔÇôOO no teste
para faz├¬-lo como uma a├º├úo completa.
Identificar Ritual (DT 10 +5 por c├¡rculo do
ritual). Quando algu├®m lan├ºa um ritual, voc├¬ pode
descobrir qual ├® observando seus gestos, palavras e
componentes. Este uso ├® uma rea├º├úo.
Informa├º├úo. Voc├¬ responde d├║vidas relativas ao
Outro Lado, objetos amaldi├ºoados, fen├┤menos para-
normais, runas, profecias etc. Quest├Áes simples n├úo
exigem teste. Quest├Áes complexas exigem um teste
contra DT 20. Por fim, mist├®rios e enigmas exigem
um teste contra DT 30.
PERCEP├ç├âO (PRE)
Voc├¬ nota coisas usando os sentidos.
Observar. Voc├¬ v├¬ coisas discretas ou escondidas.
A DT varia de 15, para coisas dif ├¡ceis de serem
vistas (um livro espec├¡fico em uma estante) a 30,
para coisas quase invis├¡veis (uma gota de sangue em
uma folha no meio de uma floresta ├á noite). Para
pessoas ou coisas escondidas, a DT ├® o resultado do
teste de Furtividade ou Crime feito para esconder
a pessoa ou ocultar o item. Voc├¬ tamb├®m pode ler
l├íbios (DT 20).
Ouvir. Voc├¬ escuta barulhos sutis. Uma conversa
casual pr├│xima tem DT 0 ÔÇö ou seja, a menos que
exista alguma penalidade, voc├¬ passa automatica-
mente. Ouvir pessoas sussurrando tem DT 15. Ouvir
do outro lado de uma porta aumenta a DT em +5.
Voc├¬ pode fazer testes de Percep├º├úo para ouvir mes-
mo que esteja dormindo, mas sofre ÔÇôOO no teste;
um sucesso faz voc├¬ acordar. Perceber seres que
n├úo possam ser vistos tem DT 20, ou +10 no teste
de Furtividade do ser, o que for maior. Mesmo que
voc├¬ passe no teste, ainda sofre penalidades normais
por lutar sem ver o inimigo.
PILOTAGEM (AGI) 	TREINADA
Voc├¬ sabe operar ve├¡culos terrestres e aqu├íticos, como
motos, carros e lanchas. Pilotar um ve├¡culo gasta uma
a├º├úo de movimento por turno. Situa├º├Áes comuns
(dirigir em uma estrada, velejar em clima tranquilo)
n├úo exigem teste. Situa├º├Áes ruins (dirigir em uma
estrada de ch├úo e sem ilumina├º├úo, velejar em chuva
ou ventania) exigem um teste por turno contra DT
15. Situa├º├Áes terr├¡veis (dirigir em terreno acidentado,
velejar durante uma tempestade) exigem um teste por
turno contra DT 25. Se voc├¬ possuir grau de treina-
mento veterano nesta per├¡cia, pode pilotar ve├¡culos
a├®reos, como avi├Áes e helic├│pteros.
PONTARIA (AGI)
Voc├¬ usa Pontaria para fazer ataques ├á dist├óncia. A
DT ├® a Defesa do alvo. Se voc├¬ acertar, causa dano
de acordo com a arma utilizada. Veja o Cap├¡tulo 4
para as regras completas de ataque.
PROFISS├âO (INT) 	TREINADA
Voc├¬ sabe exercer uma profiss├úo espec├¡fica, como
advogado, engenheiro, jornalista ou publicit├írio.
Converse com o mestre para definir os detalhes de
sua profiss├úo e que tipos de testes voc├¬ pode fazer
com ela. Por exemplo, um advogado pode fazer um
teste de Profiss├úo para argumentar com a pol├¡cia,
enquanto um administrador pode usar esta per├¡cia
para investigar os documentos de uma corpora├º├úo.
INTERPRETANDO A
PER├ìCIA OCULTISMO
Personagens treinados em Ocultismo
n├úo necessariamente s├úo ocultistas ou
conseguem conjurar rituais. Eles podem
ser apenas estudiosos do assunto, com
conhecimento de manifesta├º├Áes paranormais
registradas dentro da Realidade no
passado, e a capacidade de comparar o que
estudaram com manifesta├º├Áes encontradas.

-- 57 of 332 --

48
Um personagem treinado nesta per├¡cia possui seus
pr├│prios rendimentos ou, caso n├úo trabalhe mais,
uma reserva de capital. Isso permite que voc├¬ comece
cada miss├úo com um item adicional, al├®m daqueles
fornecidos pela Ordem. O item ├® de categoria I se
voc├¬ for treinado, de categoria II se voc├¬ for veterano
e de categoria III se voc├¬ for expert.
REFLEXOS (AGI)
Voc├¬ usa esta per├¡cia para testes de resist├¬ncia contra
efeitos que exigem rea├º├úo r├ípida, como armadilhas e
explos├Áes. A DT ├® determina pelo efeito. Voc├¬ tam-
b├®m usa Reflexos para evitar fintas (veja Engana├º├úo).
RELIGI├âO (PRE) 	TREINADA
Voc├¬ possui conhecimento sobre teologia e as diversas
religi├Áes do mundo.
Acalmar (DT 20). Voc├¬ pode usar Religi├úo como
Diplomacia para acalmar um personagem que esteja
enlouquecendo.
Informa├º├úo. Voc├¬ pode responder d├║vidas relativas
a mitos, profecias, rel├¡quias sagradas etc. A DT ├® 10
para quest├Áes simples, 20 para quest├Áes complexas
e 30 para mist├®rios e enigmas.
Rito (Veterano, DT 20). Voc├¬ realiza uma ceri-
m├┤nia religiosa (batizado, casamento, funeralÔÇª).
SOBREVIV├èNCIA (INT)
Voc├¬ pode se guiar em regi├Áes selvagens e evitar
perigos da natureza.
Acampamento (Treinado). Voc├¬ pode conseguir
abrigo e alimento nos ermos, ca├ºando, pescando, co-
lhendo frutos etc. A DT depende do tipo de terreno:
15 para campo aberto, 20 para mata fechada e 25
para regi├Áes extremas, como desertos, p├óntanos ou
montanhas. Regi├Áes especialmente ├íridas ou est├®reis
e clima ruim (neve, tempestade etc.) imp├Áem uma
penalidade de ÔÇô5 (cumulativa). Se passar, voc├¬ e seu
grupo podem usar as a├º├Áes de interl├║dio alimentar-se
e dormir mesmo estando ao relento.
Identificar Animal (Treinado, DT 20). Com
uma a├º├úo completa, voc├¬ pode identificar um animal
ex├│tico. Veja a per├¡cia Ocultismo.
Orientar-se. Um personagem viajando em regi├Áes
selvagens precisa fazer um teste de Sobreviv├¬ncia por
dia para avan├ºar. A DT depende do tipo de terreno
(veja acima). Se passar, voc├¬ avan├ºa seu deslocamen-
to normal. Se falhar, avan├ºa metade. Se falhar por
5 ou mais, se perde e n├úo avan├ºa pelo dia inteiro.
Num grupo, um personagem deve ser escolhido
como guia. Personagens treinados em Sobreviv├¬n-
cia podem fazer testes para ajud├í-lo. Entretanto,
se mais de um personagem quiser fazer o teste por
si s├│, todos dever├úo rolar os dados em segredo. Os
jogadores devem decidir qual guia seguir antes de
verem o resultado!
Rastrear (Treinado). Voc├¬ pode identificar e
seguir rastros. A DT varia: 15 para rastrear um gru-
po grande, ou um ├║nico ser em solo macio, como
lama ou neve; 20 para um ser em solo comum (gra-
ma, terra); 25 para um ser em solo duro (estrada,
piso de interiores). Visibilidade prec├íria ou clima
ruim (noite, chuva, neblina) imp├Áem ÔÇôO no teste.
Voc├¬ precisa fazer um teste por dia de persegui├º├úo.
Enquanto rastreia, seu deslocamento ├® reduzido ├á
metade. Se falhar, pode tentar novamente gastando
mais um dia. Por├®m, a cada dia desde a cria├º├úo dos
rastros, a DT aumenta em +1.
T├üTICA (INT) 	TREINADA
Voc├¬ recebeu educa├º├úo militar.
Analisar Terreno (DT 20). Com uma a├º├úo de
movimento, voc├¬ pode observar o campo de batalha.
Se passar, descobre uma vantagem, como cobertura,
camuflagem ou terreno elevado, se houver.
Plano de A├º├úo (Veterano, DT 20). Com uma
a├º├úo padr├úo, voc├¬ orienta um aliado em alcance
m├®dio. Se passar, fornece +5 na Iniciativa dele. Se
isso fizer com que um aliado que ainda n├úo tenha
agido nesta rodada fique com uma Iniciativa maior
do que a sua, ele age imediatamente ap├│s seu tur-
no. Nas pr├│ximas rodadas, ele age de acordo com
a nova ordem.
TECNOLOGIA(INT) 	TREINADA
Voc├¬ possui conhecimentos avan├ºados de eletr├┤nica
e inform├ítica. Usos cotidianos, como mexer em um
computador ou celular, n├úo exigem treinamento
nesta per├¡cia ou testes. Esta per├¡cia serve para usos
avan├ºados, como reprogramar um sistema de vigi-
l├óncia ou invadir um servidor seguro.
Falsifica├º├úo (Veterano). Como o uso de En-
gana├º├úo, mas apenas para documentos eletr├┤nicos.
Hackear. Voc├¬ invade um computador protegido.
A DT ├® 15 para computadores pessoais, 20 para
redes profissionais e 25 para grandes servidores
corporativos, governamentais ou militares. Este uso

-- 58 of 332 --

49
gasta 1d4+1 a├º├Áes completas. Voc├¬ pode sofrer uma
penalidade de ÔÇôO em seu teste para faz├¬-lo como
uma a├º├úo completa. Se voc├¬ falhar no teste, n├úo
pode tentar novamente at├® ter alguma informa├º├úo
nova que o ajude na invas├úo, como um nome de
usu├írio ou senha. Se falhar por 5 ou mais, pode
ser rastreado pelos administradores do sistema
que tentou invadir.
Uma vez que invada o sistema, voc├¬ pode fazer
o que veio fazer. Para procurar uma informa├º├úo
espec├¡fica, veja o uso localizar arquivo, abaixo.
Outras a├º├Áes, como alterar ou deletar arquivos,
corromper ou desativar aplicativos ou bloquear
o acesso de outros usu├írios, podem exigir novos
testes de Tecnologia, a crit├®rio do mestre.
Localizar Arquivo. Voc├¬ procura um arquivo
espec├¡fico em um computador ou rede que possa
acessar (se voc├¬ n├úo tiver acesso ao sistema, preci-
sar├í primeiro invadi-lo; veja o uso hackear, acima).
O tempo exigido e a DT do teste variam de acor-
do com o tamanho do sistema no qual voc├¬ est├í
pesquisando: uma a├º├úo completa e DT 15 para um
computador pessoal, 1d4+1 a├º├Áes completas e DT
20 para uma rede pequena e 1d6+2 a├º├Áes completas
e DT 25 para uma rede corporativa ou governamen-
tal. Este uso se refere apenas a localizar arquivos
em sistemas privados que voc├¬ n├úo conhece. Para
procurar informa├º├Áes p├║blicas, na internet, use a
per├¡cia Investiga├º├úo.
Operar Dispositivo. Voc├¬ opera um dispositivo
eletr├┤nico complexo. Isso permite que voc├¬ acesse
c├ómeras remotamente, destrave fechaduras eletr├┤-
nicas, ative ou desative alarmes etc. A DT ├® 15 para
aparelhos comuns, 20 para equipamento profissional
e 25 para sistemas protegidos. Este uso gasta 1d4+1
a├º├Áes completas e exige um kit. Voc├¬ pode sofrer
uma penalidade de ÔÇôO em seu teste para faz├¬-lo
como uma a├º├úo completa. Sem o kit, voc├¬ sofre ÔÇô5
nos testes de operar dispositivo.
VONTADE(PRE)
Voc├¬ usa esta per├¡cia para testes de resist├¬ncia contra
efeitos que exigem determina├º├úo, como intimida├º├úo
e rituais que afetam a mente. A DT ├® determinada
pelo efeito. Voc├¬ tamb├®m usa Vontade para conjurar
rituais em condi├º├Áes adversas (veja o Cap├¡tulo 5).

-- 59 of 332 --



-- 60 of 332 --

51
Armas, dispositivos tecnol├│gicos e itens amaldi├ºoados s├úo parte do in-
vent├írio de todo agente da Ordem que pretende enfrentar o paranormal
e seus asseclas.
Equipamento ├® extremamente ├║til, mas ├® limitado por dois fatores: sua patente, que
define quantos itens a Ordem libera para voc├¬ em cada miss├úo, e sua capacidade de
carga, que define quantos itens voc├¬ consegue carregar.
cap├¡tulo 3
EQUIPAMENTO
CAP├ìTULO 3
PATENTE
Ser um agente da Ordem ├® um trabalho perigoso, mas tem suas regalias. Mesmo recrutas t├¬m
seus custos de vida e de equipamentos cobertos pela organiza├º├úo, para que possam se dedicar
exclusivamente ├ás miss├Áes. Por├®m, apesar de vastos, os recursos da Ordem n├úo s├úo infinitos. Por
isso, nem todos os agentes podem desfrutar deles da mesma maneira, com o regimento interno
definindo a que cada membro tem acesso de acordo com sua patente.
Sua patente representa sua posi├º├úo hier├írquica na Ordem ÔÇö diferente do NEX, que mede seu po-
der individual. Ela define quantos itens est├úo dispon├¡veis para voc├¬ em cada miss├úo, al├®m do limite
de cr├®dito que voc├¬ possui para compras gerais. Voc├¬ come├ºa na patente mais baixa, recruta. ├Ç
medida que completa miss├Áes, recebe pontos de prest├¡gio (PP). Acumulando certo n├║mero de PP,
├® promovido. A Tabela 3.1: Patentes mostra os PP necess├írios para ser promovido para cada
patente, bem como os itens e o limite de cr├®dito fornecidos por cada uma.
PONTOS DE PREST├ìGIO
Sempre que termina uma miss├úo e retorna para a sede da Ordem, o grupo ├® avaliado por sua efici├¬n-
cia em solucionar o caso e recolher pistas, recebendo (ou perdendo) pontos de prest├¡gio de acordo
com a Tabela 3.2: Pontos de Prest├¡gio por Miss├úo.
Conforme acumula pontos de prest├¡gio, voc├¬ ├® promovido. Benef ├¡cios de uma nova patente s├úo
aplicados a partir da pr├│xima miss├úo. Por exemplo, voc├¬ tem 44 PP e recebe 14 PP ao completar uma
miss├úo, totalizando 58 PP. Sua patente sobe de operador para agente especial. A partir da pr├│xima
miss├úo, voc├¬ poder├í escolher um item de categoria II e um item de categoria III a mais.
Caso perca PP suficientes para ficar abaixo do m├¡nimo exigido para sua patente atual, voc├¬ ├® rebai-
xado, e sua patente inferior ser├í aplicada em sua pr├│xima miss├úo. Voc├¬ precisar├í devolver qualquer
item para o qual n├úo tenha mais acesso, mas poder├í recuper├í-lo caso seja promovido novamente.

-- 61 of 332 --

52
Descri├º├úo das Patentes
Recruta. Agente novato, ainda sem experi├¬ncia
em miss├Áes.
Operador. J├í possui alguma experi├¬ncia e resolveu
alguns casos paranormais. Patente da maioria dos
membros da Ordem.
Agente Especial. Agente experiente, chamado
para resolver casos dif ├¡ceis e complexos, que exigem
grande conhecimento e capacidade. Um agente es-
pecial j├í pode indicar novos recrutas para a Ordem.
Oficial de Opera├º├Áes. Com dezenas de casos
resolvidos, esses agentes s├úo acionados para miss├Áes
de alta import├óncia e perigo. T├¬m acesso ├á maioria
dos arquivos confidenciais, al├®m de prisioneiros e
objetos amaldi├ºoados mantidos dentro da Ordem.
Agente de Elite. As grandes lendas da Ordem,
os raros agentes que sobreviveram ├á guerra contra o
Outro Lado por muitos anos. Os melhores entre os
melhores, chamados pela Ordem para resolver casos
que envolvem perigos de escala global.
Limite de Cr├®dito
Membros da Ordem n├úo precisam se preocupar
com dinheiro para suas necessidades b├ísicas, como
moradia, vestu├írio e refei├º├Áes. Muitos inclusive
preferem nem se preocupar com esse tipo de coisa, e
fazem da pr├│pria sede da Ordem seu lar permanente.
Por├®m, ├ás vezes ser├í necess├írio comprar bens ou
contratar servi├ºos durante uma miss├úo. Para isso,
a Ordem fornece um sistema de cr├®dito, que pode
ser usado por qualquer membro para fazer compras
em qualquer moeda, em qualquer lugar do mundo.
O limite de cr├®dito de cada agente varia com sua
patente, e qualquer tentativa de ultrapassar esse
limite ├® bloqueada imediatamente. A Ordem tamb├®m
tem controle total sobre tudo que est├í sendo adqui-
rido atrav├®s do cr├®dito, e faz os agentes prestarem
contas caso tentem adquirir produtos ou servi├ºos
n├úo autorizados.
Em termos de jogo, o sistema de cr├®dito permite
que os jogadores n├úo se preocupem em gerenciar
dinheiro e recursos b├ísicos em detalhes, focando na
miss├úo. O mestre sempre tem a palavra final sobre
onde determinado produto ou servi├ºo se enquadra
em rela├º├úo ao limite de cr├®dito.
Baixo. Voc├¬ tem aprova├º├úo para comprar manti-
mentos b├ísicos como comida, roupas e rem├®dios.
Tamb├®m pode comprar passagens de transporte
p├║blico, como ├┤nibus, metr├┤ ou trem, alugar ve├¡culos
comuns e usar servi├ºos particulares de transporte,
como t├íxi. Pode se hospedar em acomoda├º├Áes sim-
ples (descanso normal), como pens├Áes e hot├®is com
tr├¬s estrelas ou menos. Por fim, pode utilizar servi├ºos
emergenciais como mec├ónicos ou socorro m├®dico.
M├®dio. Voc├¬ tem acesso a passagens a├®reas e aco-
moda├º├Áes de boa qualidade (descanso confort├ível), e
pode pagar por qualquer produto ou servi├ºo comum
que precisar.
Alto. Este limite cobre qualquer despesa necess├í-
ria, incluindo acomoda├º├Áes da melhor qualidade
(descanso luxuoso), contanto que n├úo seja absurda,
a crit├®rio do mestre.
Ilimitado. Equipes de elite t├¬m acesso ilimitado aos
recursos da Ordem, pois costumam ser enviados em
miss├Áes de extrema import├óncia. No entanto, ainda
est├úo limitados a produtos e servi├ºos dispon├¡veis no
lugar onde estiverem.
TABELA 3.1: PATENTES
Pontos
de Prest├¡gio 	Patente
Limite
de Cr├®dito
Limite de itens Por C ategoria
I 	II 	III 	IV
0 	Recruta 	Baixo 	2 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö
20 	Operador 	M├®dio 	3 	1 	ÔÇö 	ÔÇö
50 	Agente especial 	M├®dio 	3 	2 	1 	ÔÇö
100 	Oficial de opera├º├Áes 	Alto 	3 	3 	2 	1
200 	Agente de elite 	Ilimitado 	3 	3 	3 	2

-- 62 of 332 --

53
A quantidade de equipamento que voc├¬ pode carregar
├® medida em espa├ºos de itens. Por padr├úo, um item
ocupa 1 espa├ºo. Por├®m, h├í exce├º├Áes:
I Armas de duas m├úos, prote├º├Áes leves e outros
itens pesados ou volumosos, como uma mala de
viagem, ocupam 2 espa├ºos.
I Prote├º├Áes pesadas e outros itens muito pesados
ou muito volumosos, como um caixote, ocupam
5 espa├ºos.
I Itens extremamente pesados ou volumosos, como
uma pessoa (por exemplo, um agente inconsciente),
ocupam 10 espa├ºos. A crit├®rio do mestre, itens
ainda maiores podem ocupar mais espa├ºos ou
serem imposs├¡veis de carregar.
I A crit├®rio do mestre, itens de volume e peso des-
prez├¡vel, como uma caneta ou uma moeda, n├úo
ocupam espa├ºo.
Voc├¬ pode carregar um n├║mero de espa├ºos de itens
igual a 5 por ponto de For├ºa (se tiver For├ºa 0, pode
carregar apenas 2 espa├ºos). Se ultrapassar esse limi-
te, fica sobrecarregado (sofre ÔÇô5 em Defesa e testes
de per├¡cia afetadas por carga e seu deslocamento
├® reduzido em ÔÇô3m). Voc├¬ n├úo pode ultrapassar o
dobro desse limite. Assim, um personagem com
For├ºa 2 pode carregar at├® 10 espa├ºos sem penali-
dade e at├® 20 espa├ºos sobrecarregado. Ele n├úo pode
carregar mais de 20 espa├ºos de itens.
A regra considera que voc├¬ possui uma mochila ou
qualquer outro tipo de objeto onde carregar seu equi-
pamento, e a pr├│pria mochila n├úo ocupa um espa├ºo.
De forma similar, recipientes cuja ├║nica fun├º├úo seja
carregar outro item n├úo ocupam um espa├ºo. Por exem-
plo, o coldre para carregar uma pistola est├í incluso
no espa├ºo ocupado da pistola. Por├®m, recipientes que
forne├ºam benef ├¡cios pr├│prios, como uma bandoleira,
ocupam espa├ºos conforme sua descri├º├úo. Por fim, a
crit├®rio do mestre, pequenos itens que n├úo possuem
efeito em jogo (que s├úo meramente ÔÇ£cosm├®ticosÔÇØ) n├úo
precisam ser considerados.
LIMITES DE USO
Alguns itens precisam ser empunhados para serem
usados. Isso inclui armas e equipamento t├ítico, como
lanternas. Voc├¬ pode empunhar apenas um item em cada
m├úo, ou seja, pode empunhar no m├íximo dois itens ao
mesmo tempo (supondo que voc├¬ tenha duas m├úos).
Voc├¬ pode guardar um item empunhado com uma a├º├úo
de movimento ou larg├í-lo no ch├úo com uma a├º├úo livre.
Itens que n├úo s├úo empunhados precisam ser vestidos.
Voc├¬ pode vestir um item com uma a├º├úo padr├úo e
remov├¬-lo com uma a├º├úo de movimento. Prote├º├Áes e
itens espec├¡ficos podem exigir mais tempo para serem
vestidos ou removidos. N├úo h├í um limite para quan-
tos itens vestidos voc├¬ pode usar ao mesmo tempo,
embora esteja limitado pela sua capacidade de carga.
CAPACIDADE DE CARGA
TABELA 3.2: PONTOS DE
PREST├ìGIO POR MISS├âO
EvEnto
Pontos
dE PrEst├¡gio
Solu├º├úo do caso 	+10
Pista adicional encontrada 	+2
Morte de inocente 	ÔÇô2
Morte de membro do grupo 	ÔÇô5
Limite de Itens
Itens fornecidos pela Ordem s├úo classificados em uma
categoria, que pode ser 0, I, II, III ou IV. A categoria
indica o qu├úo caro, raro e poderoso o item ├®. Sua pa-
tente determina quantos itens de cada categoria voc├¬
pode escolher em cada miss├úo. Por exemplo, se for um
operador, pode escolher at├® tr├¬s itens de categoria I e
um item de categoria II. Voc├¬ pode escolher quantos
itens quiser de categoria 0 (mas ainda estar├í limitado
pela sua capacidade de carga).
Categorias Acima de IV. Algumas habilidades
podem diminuir a categoria efetiva de um item. Um
personagem com essas habilidades pode criar um
item de categoria acima de IV e reduzir seu valor final
para IV ou menos, para poder escolh├¬-lo.
Equipamento Inicial. Para acelerar o in├¡cio da
primeira sess├úo, escolha um equipamento padr├úo
para seu personagem e anote-o em sua ficha. Anote
as estat├¡sticas de ataque de qualquer arma escolhida!

-- 63 of 332 --

54
ARMAS
Armas s├úo classificadas de acordo com a profici├¬ncia
necess├íria para us├í-las (simples, t├íticas, pesadas), tipo
(ataque corpo a corpo ou ├á dist├óncia) e empunhadura
(leve, uma m├úo ou duas m├úos).
Profici├¬ncia
Armas Simples. Armas de manejo f├ícil, como facas,
bast├Áes e rev├│lveres. Todos os personagens sabem
usar armas simples.
Armas T├íticas. Espadas, fuzis e outras armas de
manejo complexo. Apenas combatentes come├ºam o
jogo sabendo usar armas t├íticas.
Armas Pesadas. Metralhadoras, lan├ºa-chamas e
outras armas destruidoras. Nenhuma classe come├ºa
sabendo usar armas pesadas.
Penalidade por N├úo Profici├¬ncia. Se voc├¬
atacar com uma arma com a qual n├úo seja proficiente,
sofre ÔÇôOO nos testes de ataque.
Tipo
Corpo a Corpo. Podem ser usadas para atacar
alvos adjacentes. Para atacar com uma arma de com-
bate corpo a corpo, fa├ºa um teste de Luta. Quando
voc├¬ ataca com uma arma corpo a corpo, soma seu
valor de For├ºa ├ás rolagens de dano.
Ataque ├á Dist├óncia. Podem ser usadas para ata-
car alvos adjacentes ou ├á dist├óncia. Para atacar com
uma arma de combate ├á dist├óncia, fa├ºa um teste de
Pontaria. S├úo subdivididas em de arremesso, disparo e
fogo. Quando voc├¬ ataca com uma arma de arremesso,
soma seu valor de For├ºa ├ás rolagens de dano. Quando
ataca com uma arma de disparo ou de fogo, n├úo soma
nenhum valor de atributo ├ás rolagens de dano.
I Arremesso. A pr├│pria arma ├® atirada, como uma
faca. Sacar uma arma de arremesso ├® uma a├º├úo de
movimento.
I Disparo. A arma dispara um proj├®til, como um
arco atira flechas. Recarregar uma arma de disparo
exige as duas m├úos.
I Fogo. Armas de fogo s├úo afetadas por efeitos que
afetam armas de disparo. Por├®m, alguns efeitos
afetam apenas armas de fogo.
Empunhadura
Leve. Esta arma ├® usada com uma m├úo. Ataques
desarmados e armas naturais sempre s├úo armas leves.
Uma M├úo. Esta arma ├® usada com uma m├úo, dei-
xando a outra m├úo livre para outros fins.
Duas M├úos. Esta arma ├® usada com as duas m├úos.
Apoi├í-la no ch├úo para livrar uma m├úo ├® uma a├º├úo
livre. Reempunh├í-la ├® uma a├º├úo de movimento.
CARACTER├ìSTICAS
DAS ARMAS
Categoria. A categoria do item, para efeitos de
quais equipamentos voc├¬ pode requisitar.
Dano. Quando voc├¬ acerta um ataque, rola o dano
indicado. O resultado ├® subtra├¡do dos pontos de
vida do alvo. Veja mais detalhes sobre ferimentos e
morte no Cap├¡tulo 4.
Cr├¡tico. Quando voc├¬ acerta um ataque rolando
um 20 natural (ou seja, o dado mostra um 20), faz um
acerto cr├¡tico. Neste caso, multiplique os dados de
dano por 2. B├┤nus num├®ricos e dados extras (como
pela habilidade Ataque Furtivo) n├úo s├úo multiplica-
dos. Por exemplo, um dano de 1d8+3 torna-se 2d8+3
com um acerto cr├¡tico.
Algumas armas fazem cr├¡ticos em margem maior que
20 ou multiplicam o dano por um valor maior que 2.
De modo geral, armas mais precisas (espadas, fuzis)
t├¬m maiores chances de atingir pontos vulner├íveis,
enquanto armas mais destruidoras (machados, espin-
gardasÔÇª) causam maior estrago ao faz├¬-lo.
Efeitos que aumentam a margem de amea├ºa diminuem
o n├║mero necess├írio para conseguir um cr├¡tico. J├í
efeitos que aumentam o multiplicador de cr├¡tico s├úo
acrescentados ao n├║mero do multiplicador.
19. A arma tem margem de amea├ºa 19 ou 20.
18. A arma tem margem de amea├ºa 18, 19 ou 20.
x2, x3, x4. A arma causa dano dobrado, triplicado
ou quadruplicado em caso de acerto cr├¡tico.
19/x3. A arma tem margem de amea├ºa 19 ou 20 e
causa dano triplicado em caso de acerto cr├¡tico.

-- 64 of 332 --

55
Alcance. Armas com alcance podem ser usadas para
ataques ├á dist├óncia. As categorias de alcance s├úo curto
(9m, ou 6 quadrados em um mapa), m├®dio (18m ou 12
quadrados), longo (36m ou 24 quadrados) e extremo
(90m ou 60 quadrados). Voc├¬ pode atacar dentro do
alcance sem sofrer penalidades. Voc├¬ pode atacar at├®
o dobro do alcance, mas sofre ÔÇôO no teste de ataque.
Armas sem valor de alcance podem ser arremessadas
em alcance curto com ÔÇôO no teste de ataque.
Tipo. Indica o tipo de dano causado pela arma. Ar-
mas tipicamente causam dano por corte (C), impacto
(I), perfura├º├úo (P) ou bal├¡stico (B). Muitas criaturas
s├úo resistentes ou imunes a certos tipos de dano,
ent├úo possuir armas diferentes ├® uma boa estrat├®gia.
Espa├ºo. A quantidade de espa├ºos que a arma ocupa
em seu invent├írio. Inclui acess├│rios b├ísicos da arma,
como coldres para pistolas e bainhas para espadas,
mas n├úo muni├º├úo.

-- 65 of 332 --

56
TABELA3.3: 	ARMAS
A rmA 	CAtegoriA 	DAno 	Cr├¡tiCo 	A lCAnCe 	tipo 	espA├ºos
Armas Simples
Corpo a Corpo ÔÇô Leves
Coronhada 	ÔÇö 	1d4/1d6 	x2 	ÔÇö 	I 	ÔÇö
Faca 	0 	1d4 	19 	Curto 	C 	1
Martelo 	0 	1d6 	x2 	ÔÇö 	I 	1
Punhal 	0 	1d4 	x3 	ÔÇö 	P 	1
Corpo a Corpo ÔÇô Uma M├úo
Bast├úo 	0 	1d6/1d8 	x2 	ÔÇö 	I 	1
Machete 	0 	1d6 	19 	ÔÇö 	C 	1
Lan├ºa 	0 	1d6 	x2 	Curto 	P 	1
Corpo a Corpo ÔÇô Duas M├úos
Cajado 	0 	1d6/1d6 	x2 	ÔÇö 	I 	2
Armas de Disparo ÔÇô Duas M├úos
Arco 	0 	1d6 	x3 	M├®dio 	P 	2
Flechas 	0 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Besta 	0 	1d8 	19 	M├®dio 	P 	2
Flechas 	0 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Armas de Fogo ÔÇô Leves
Pistola 	I 	1d12 	18 	Curto 	B 	1
Balas curtas 	0 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Rev├│lver 	I 	2d6 	19/x3 	Curto 	B 	1
Balas curtas 	0 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Armas de Fogo ÔÇô Duas M├úos
Fuzil de ca├ºa 	I 	2d8 	19/x3 	M├®dio 	B 	2
Balas longas 	I 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Armas T├íticas
Corpo a Corpo ÔÇô Leves
Machadinha 	0 	1d6 	x3 	Curto 	C 	1
Nunchaku 	0 	1d8 	x2 	ÔÇö 	I 	1
Corpo a Corpo ÔÇô Uma M├úo
Corrente 	0 	1d8 	x2 	ÔÇö 	I 	1
Espada 	I 	1d8/1d10 	19 	ÔÇö 	C 	1
Florete 	I 	1d6 	18 	ÔÇö 	C 	1
Machado 	I 	1d8 	x3 	ÔÇö 	C 	1
Ma├ºa 	I 	2d4 	x2 	ÔÇö 	I 	1

-- 66 of 332 --

57
TABELA3.3: 	ARMAS
A rmA 	CAtegoriA 	DAno 	Cr├¡tiCo 	A lCAnCe 	tipo 	espA├ºos
Corpo a Corpo ÔÇô Duas M├úos
Acha 	I 	1d12 	x3 	ÔÇö 	C 	2
Gadanho 	I 	2d4 	x4 	ÔÇö 	C 	2
Katana 	I 	1d10 	19 	ÔÇö 	C 	2
Marreta 	I 	3d4 	x2 	ÔÇö 	I 	2
Montante 	I 	2d6 	19 	ÔÇö 	C 	2
Motosserra 	I 	3d6 	x2 	ÔÇö 	C 	2
Armas de Disparo ÔÇô Duas M├úos
Arco composto 	I 	1d10 	x3 	M├®dio 	P 	2
Flechas 	0 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Balestra 	I 	1d12 	19 	M├®dio 	P 	2
Flechas 	0 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Armas de Fogo ÔÇô Uma M├úo
Submetralhadora 	I 	2d6 	19/x3 	Curto 	B 	1
Balas curtas 	0 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Armas de Fogo ÔÇô Duas M├úos
Espingarda 	I 	4d6 	x3 	Curto 	B 	2
Cartuchos 	I 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Fuzil de assalto 	II 	2d10 	19/x3 	M├®dio 	B 	2
Balas longas 	I 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Fuzil de precis├úo 	III 	2d10 	19/x3 	Longo 	B 	2
Balas longas 	I 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Armas Pesadas
Armas de Fogo ÔÇô Duas M├úos
Bazuca 	III 	10d8 	x2 	M├®dio 	I 	2
Foguete 	I 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Lan├ºa-chamas 	III 	6d6 	x2 	Curto 	Fogo 	2
Combust├¡vel 	I 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
Metralhadora 	II 	2d12 	19/x3 	M├®dio 	B 	2
Balas longas 	I 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	ÔÇö 	1
ARMAS IMPROVISADAS & ATAQUES DESARMADOS
Voc├¬ pode atacar com um objeto que n├úo tenha sido
feito para isso, como uma cadeira ou panela, mas
sofre ÔÇôO no teste de ataque. Uma arma improvisada
├® uma arma corpo a corpo de uma m├úo com dano 1d6,
mas o mestre pode decidir outros par├ómetros.
Voc├¬ tamb├®m pode atacar com seu corpo, desferindo
um soco, chute ou outro golpe. Independente do
golpe, um ataque desarmado ├® considerado uma arma
corpo a corpo leve com dano 1d3 n├úo letal, e n├úo ├®
afetado por efeitos que mencionem objetos ou armas.

-- 67 of 332 --

58
DESCRI├ç├âO
DAS ARMAS
Acha. Um machado grande e pesado, usado no corte
de ├írvores largas.
Arco. Um arco e flecha comum, pr├│prio para tiro
ao alvo.
Arco Composto. Este arco moderno usa materiais
de alta tens├úo e um sistema de roldanas para gerar
mais press├úo. Ao contr├írio de outras armas de dis-
paro, permite que voc├¬ aplique seu valor de For├ºa ├ás
rolagens de dano.
Balestra. Uma besta pesada, capaz de disparos
poderosos. Exige uma a├º├úo de movimento para ser
recarregada a cada disparo.
Bast├úo. Um cilindro de madeira maci├ºa. Pode ser um
taco de beisebol, um cassetete da pol├¡cia, uma tonfa
ou apenas uma clava envolta em pregos ou arame
farpado. Voc├¬ pode empunhar um bast├úo com uma
m├úo (dano 1d6) ou com as duas (dano 1d8).
Bazuca. Este lan├ºa-foguetes foi concebido como
uma arma anti-tanques, mas tamb├®m se mostrou
eficaz contra criaturas. A bazuca causa seu dano no
alvo atingido e em todos os seres num raio de 3m;
esses seres (mas n├úo o alvo atingido diretamente) t├¬m
direito a um teste de Reflexos (DT Agi) para reduzir
o dano ├á metade. Voc├¬ pode disparar o foguete num
ponto qualquer em alcance m├®dio, em vez de num
ser espec├¡fico; nesse caso, n├úo precisa rolar ataque
e n├úo tem chance de errar (mas tamb├®m n├úo acerta
nenhum ser diretamente). A bazuca exige uma a├º├úo
de movimento para ser recarregada a cada disparo.
Besta. Esta arma da antiguidade exige uma a├º├úo
de movimento para ser recarregada a cada disparo.
Cajado. Um cabo de madeira ou barra de ferro
longos. Inclui o bo usado em artes marciais. ├ë uma
arma ├ígil. Al├®m disso, pode ser usado com Combater
com Duas Armas (e poderes similares) para fazer
ataques adicionais, como se fosse uma arma de uma
m├úo e uma arma leve.
Corrente. Um peda├ºo de corrente grossa pode ser
usado como uma arma bastante efetiva. A corrente
fornece +2 em testes para desarmar e derrubar.
Espada. Uma arma medieval, como uma espada longa
dos cavaleiros europeus ou uma cimitarra sarracena.
Voc├¬ pode empunhar uma espada com uma m├úo
(dano 1d8) ou com as duas (dano 1d10).
Espingarda. Arma de fogo longa e com cano liso. A
espingarda causa apenas metade do dano em alcance
m├®dio ou maior.
Faca. Uma l├ómina afiada, como uma navalha, uma
faca de churrasco ou uma faca militar (facas de cozi-
nha pequenas causam apenas 1d3 pontos de dano).
├ë uma arma ├ígil e pode ser arremessada.
Florete. Esta espada de l├ómina fina e comprida ├®
usada por esgrimistas. ├ë uma arma ├ígil.
Fuzil de Assalto. A arma de fogo padr├úo da maioria
dos ex├®rcitos modernos. ├ë uma arma autom├ítica.
Fuzil de Ca├ºa. Esta arma de fogo ├® bastante popular
entre fazendeiros, ca├ºadores e atiradores esportistas.
Fuzil de Precis├úo. Esta arma de fogo de uso militar
├® projetada para disparos longos e precisos. Se for
veterano em Pontaria e mirar com um fuzil de pre-
cis├úo (veja a p├ígina 87), voc├¬ recebe +5 na margem
de amea├ºa de seu ataque.
Gadanho. Uma ferramenta agr├¡cola, o gadanho
├® uma vers├úo maior da foice, para uso com as duas
m├úos. Foi criada para ceifar cereais, mas tamb├®m
pode ceifar vidas.
Katana. Origin├íria do Jap├úo, esta espada longa e
levemente curvada transcendeu os s├®culos. ├ë uma
arma ├ígil. Se voc├¬ for veterano em Luta pode us├í-la
como uma arma de uma m├úo.
Lan├ºa. Uma haste de madeira com uma ponta me-
t├ílica afiada, a lan├ºa ├® uma arma arcaica, mas usada
ainda hoje por artistas marciais. Pode ser arremessada.
Lan├ºa-chamas. Equipamento militar que esguicha
l├¡quido inflam├ível incandescente. Um lan├ºa-chamas
atinge todos os seres em uma linha de 1,5m de largura
com alcance curto, mas n├úo alcan├ºa al├®m disso. Fa├ºa
um ├║nico teste de ataque e compare o resultado com
a Defesa de todos os seres na ├írea. Al├®m de sofrer
dano, seres atingidos ficam em chamas.
Machadinha. Ferramenta ├║til para cortar madeira,
muito comum em fazendas e canteiros de obras. Pode
ser arremessada.
Machado. Uma ferramenta importante para le-
nhadores e bombeiros, um machado pode causar
ferimentos terr├¡veis.
Ma├ºa. Bast├úo com uma cabe├ºa met├ílica cheia de
protuber├óncias.
Machete. Uma l├ómina longa e larga, muito usada
como ferramenta para abrir trilhas.
Marreta. Normalmente usada para demolir paredes,
tamb├®m pode ser usada para demolir pessoas. Use

-- 68 of 332 --

59
estas estat├¡sticas para outras ferramentas de constru-
├º├úo civil, como picaretas.
Martelo. Esta ferramenta comum pode ser usada
como arma na falta de op├º├Áes melhores.
Metralhadora. Uma arma de fogo pesada, de
uso militar. Para atacar com uma metralhadora, voc├¬
precisa ter For├ºa 4 ou maior ou gastar uma a├º├úo de
movimento para apoi├í-la em seu trip├® ou suporte
apropriado; caso contr├írio, sofre ÔÇô5 em seus ataques.
Uma metralhadora ├® uma arma autom├ítica.
Montante. Enorme e pesada, esta espada de 1,5m
de comprimento foi uma das armas mais poderosas
em seu tempo.
Motoserra. Uma ferramenta capaz de causar fe-
rimentos profundos; sempre que rolar um 6 em um
dado de dano com uma motosserra, role um dado
de dano adicional. Apesar de potente, esta arma ├®
desajeitada e imp├Áe ÔÇôO nos seus testes de ataque.
Ligar uma motosserra gasta uma a├º├úo de movimento.
Nunchaku. Dois bast├Áes curtos de madeira ligados
por uma corrente. ├ë uma arma ├ígil.
Pistola. Uma arma de m├úo comum entre policiais
e militares por ser facilmente recarreg├ível.
Punhal. Uma faca de l├ómina longa e pontiaguda,
usada por cultistas em seus rituais. ├ë uma arma ├ígil.
Rev├│lver. A arma de fogo mais comum, e uma das
mais confi├íveis.
Submetralhadora. Esta arma de fogo autom├ítica
pode ser empunhada com apenas uma m├úo.
Habilidades de Armas
Armas ├ügeis
Facas, punhais, cajados, nunchakus, floretes e katanas
permitem que voc├¬ aplique sua Agilidade em vez de
sua For├ºa em testes de ataque e rolagens de dano
realizadas com elas.
Armas Autom├íticas
Fuzis de assalto, submetralhadoras e metralhadoras
podem disparar tiros ├║nicos, usando a regra normal,
ou rajadas. Quando dispara uma rajada, voc├¬ sofre
ÔÇôO no teste de ataque, mas causa 1 dado de dano
adicional do mesmo tipo.
Coronhada
Voc├¬ pode usar uma arma de fogo como uma arma
corpo a corpo. O dano ├® 1d4 de impacto para armas
de fogo leves e de uma m├úo (como pistolas) e 1d6 para
armas de fogo de duas m├úos (como fuzis).
MUNI├ç├òES
A muni├º├úo ├® representada por ÔÇ£pacotesÔÇØ, como uma
caixa de balas ou aljava de flechas. Cada pacote ├®
suficiente para uma ou mais cenas, independente de
quantos disparos (ataques) voc├¬ fizer em cada uma.
Quando voc├¬ usar a muni├º├úo pelo n├║mero de cenas
especificado, gasta o pacote.
Esse sistema abstrato representa o fato de que no
caos de um combate v├írios disparos s├úo dados, al├®m
de que parte da muni├º├úo pode apresentar problemas
ou se perder. Ele existe para manter o foco na a├º├úo
e eliminar a necessidade de controlar o consumo de
muni├º├úo a cada disparo.
Descri├º├úo das Muni├º├Áes
Balas Curtas. Muni├º├úo b├ísica, usada em pistolas,
rev├│lveres e submetralhadoras. Um pacote de balas
curtas dura duas cenas.
Balas Longas. Maior e mais potente, esta muni├º├úo
├® usada em fuzis e metralhadoras. Um pacote de balas
longas dura uma cena.
Cartuchos. Usados em espingardas, esses cartuchos
s├úo carregados com esferas de chumbo. Um pacote
de cartuchos dura uma cena.
Combust├¡vel. Um tanque de combust├¡vel para
lan├ºa-chamas. Dura uma cena.
Flechas. Usadas em arcos e bestas, flechas podem
ser reaproveitadas ap├│s cada combate. Por isso, um
pacote de flechas dura uma miss├úo inteira.
Foguete. Disparado por bazucas. Ao contr├írio de
outras muni├º├Áes, cada foguete dura um ├║nico dis-
paro, n├úo uma cena. Para fazer v├írios ataques, voc├¬
precisar├í carregar v├írios foguetes.
TABELA 3.4: MUNI├ç├òES
M uni├º├úo 	C ategoria 	espa├ºos
Balas curtas 	0 	1
Balas longas 	I 	1
Cartuchos 	I 	1
Combust├¡vel 	I 	1
Flechas 	0 	1
Foguete 	I 	1

-- 69 of 332 --

60
MODIFICA├ç├òES PARA ARMAS
Explosiva. Estas muni├º├Áes possuem uma gota de
merc├║rio ou glicerina, que fazem a bala explodir ao
atingir o alvo. Esta modifica├º├úo s├│ pode ser aplicada
em balas curtas e longas e aumenta o dano causado
em +2d6.
Ferrolho Autom├ítico. O mecanismo de a├º├úo
da arma ├® modificado para disparar v├írias vezes
em sequ├¬ncia. A arma se torna autom├ítica (veja a
p├ígina 59).
Mira Laser. Um laser interno cria um reflexo verme-
lho num ret├¡culo luminoso, que ├® visto pelo atirador
e ajuda-o a realizar disparos mais letais. Aumenta a
margem de amea├ºa em +2.
Mira Telesc├│pica. A arma possui uma luneta com
marca├º├Áes de medidas, ideal para disparos precisos de
longa dist├óncia. Aumenta o alcance da arma em uma
categoria (de curto para m├®dio, de m├®dio para longo,
de longo para extremo) e permite que a habilidade
Ataque Furtivo seja usada em qualquer alcance.
Perigosa. A arma possui a l├ómina afiada como uma
navalha ou foi fabricada com materiais maci├ºos. Seja
como for, seus golpes possuem impacto terr├¡vel. Au-
menta a margem de amea├ºa em +2.
Silenciador. Um silenciador reduz em ÔÇôOO a pe-
nalidade em Furtividade para se esconder no mesmo
turno em que atacou com a arma de fogo.
T├ítica. A arma possui cabo texturizado, bandoleira
e outros acess├│rios que facilitam seu manuseio. Voc├¬
pode sacar a arma como uma a├º├úo livre.
Vis├úo de Calor. A mira tem um sistema eletr├┤-
nico que sobrep├Áe imagens vis├¡veis e imagens em
infravermelho, criando um contraste entre zonas
frias e quentes. Ao disparar com a arma, voc├¬ ignora
qualquer camuflagem do alvo.
Ao escolher seu equipamento no in├¡cio de uma mis-
s├úo, voc├¬ pode requisitar armas modificadas, com
uma ou mais melhorias. Cada modifica├º├úo aumenta
a categoria do item em I e fornece certos benef ├¡cios.
Assim, uma katana (categoria I) com as modifica├º├Áes
certeira e perigosa ├® uma arma de categoria III. Mo-
difica├º├Áes iguais n├úo se acumulam ÔÇö uma arma n├úo
pode ser certeira duas vezes, por exemplo.
Descri├º├úo das Modifica├º├Áes
Alongada. Com um cano mais longo, que aumenta
a precis├úo dos disparos, a arma fornece +2 nos testes
de ataque.
Calibre Grosso. A arma ├® modificada para dispa-
rar muni├º├úo de maior calibre, aumentando seu dano
em mais um dado do mesmo tipo. Por exemplo, um
revolver de calibre grosso causa 3d6 pontos de dano,
enquanto um fuzil de precis├úo causa 3d10. Armas com
esta modifica├º├úo precisam usar muni├º├úo espec├¡fica
de calibre grosso. Muni├º├úo de calibre grosso possui o
mesmo custo em categoria de muni├º├úo normal, mas
n├úo pode ser usada em armas normais.
Certeira. Fabricada para ser mais precisa e balan-
ceada, a arma fornece +2 nos testes de ataque.
Compensador. Apenas para armas autom├íticas.
Um sistema de amortecimento reduz o coice da arma,
anulando a penalidade em testes de ataque por dis-
parar rajadas.
Cruel. A arma possui a l├ómina especialmente afiada
ou foi fabricada com materiais mais densos. Fornece
+2 nas rolagens de dano.
Discreta. A arma possui modifica├º├Áes para chamar
menos aten├º├úo e ocupar menos espa├ºo. Se for uma
arma de fogo, pode ser desmont├ível, se for um bas-
t├úo pode ser retr├ítil e assim por diante. Fornece +5
em testes de Crime para ser ocultada (e permite que
voc├¬ fa├ºa esse teste mesmo que n├úo seja treinado na
per├¡cia) e reduz o n├║mero de espa├ºos ocupados em 1.
Dum Dum. Estas balas s├úo feitas para se expandir
durante o impacto, produzindo ferimentos terr├¡veis.
Esta modifica├º├úo s├│ pode ser aplicada em balas curtas
e longas e aumenta o multiplicador de cr├¡tico em +1.

-- 70 of 332 --

61
ARMAS DE FOGO E A LEI
Em muitos pa├¡ses, incluindo o Brasil, a posse, porte e venda de armas de
fogo e muni├º├úo ├® bastante restrita e controlada, chegando a ser ilegal na
maioria das cinscunst├óncias. Isso significa que personagens portando armas
de forma ostensiva geralmente ser├úo confrontados pela pol├¡cia e causar├úo
certo estranhamento para a popula├º├úo. Tamb├®m dificulta bastante o acesso a
armas de fogo e muni├º├úo durante uma miss├úo, pois n├úo ├® poss├¡vel simplesmente
ÔÇ£compr├í-las em uma lojaÔÇØ. Muitos agentes inclusive usam documentos
falsificados para justificar o porte de suas armas e evitar problemas com os
├│rg├úos de seguran├ºa e com a lei.
TABELA 3.5: MODIFICA├ç├òES PARA ARMAS
M odifica├º├úo 	E fEito
Modifica├º├Áes para Armas Corpo a Corpo e de Disparo
Certeira 	+2 em testes de ataque.
Cruel 	+2 em rolagens de dano.
Discreta 	+5 em testes para ser ocultada e reduz o espa├ºo em ÔÇô1.
Perigosa 	+2 em margem de amea├ºa.
T├ítica 	Pode sacar como a├º├úo livre.
Modifica├º├Áes para Armas de Fogo
Alongada 	+2 em testes de ataque.
Calibre Grosso 	Aumenta o dano em mais um dado do mesmo tipo.
Compensador 	Anula penalidade por rajadas.
Discreta 	+5 em testes para ser ocultada e reduz o espa├ºo em ÔÇô1.
Ferrolho Autom├ítico 	A arma se torna autom├ítica.
Mira Laser 	+2 em margem de amea├ºa
Mira Telesc├│pica 	Aumenta alcance da arma e da habilidade Ataque Furtivo.
Silenciador 	Reduz em ÔÇôOO a penalidade em Furtividade para se esconder ap├│s atacar.
T├ítica 	Pode sacar como a├º├úo livre.
Vis├úo de Calor 	Ignora camuflagem.
Modifica├º├Áes para Muni├º├Áes
Dum dum 	+1 em multiplicador de cr├¡tico
Explosiva 	Aumenta o dano em +2d6.

-- 71 of 332 --

62
PROTE├ç├òES
A maioria dos civis e personagens sem treinamento em
combate vestem roupas comuns. Pessoas esperando
encrenca, por outro lado, podem usar prote├º├Áes ÔÇö
trajes refor├ºados ou blindados.
CARACTER├ìSTICAS
DAS PROTE├ç├òES
Defesa. O valor de Defesa fornecido pela prote├º├úo.
Categoria. A categoria do item, para efeitos de
quais equipamentos voc├¬ pode requisitar.
Espa├ºo. O total de espa├ºos ocupados pela prote├º├úo
em seu invent├írio.
Penalidade por N├úo Profici├¬ncia. Se voc├¬
usar uma prote├º├úo com a qual n├úo seja proficiente,
sofre ÔÇôOO em testes baseados em For├ºa e Agilidade.
DESCRI├ç├âO
Prote├º├úo Leve. Jaqueta de couro pesada ou um
colete de kevlar. Essa prote├º├úo ├® tipicamente usada
por seguran├ºas e policiais.
Prote├º├úo Pesada. Equipamento usado por for├ºas
especiais da pol├¡cia e pelo ex├®rcito. Consiste de capa-
cete, ombreiras, joelheiras e caneleiras, al├®m de um
colete com v├írias camadas de kevlar. Fornece resis-
t├¬ncia a bal├¡stico, corte, impacto e perfura├º├úo 2. No
entanto, por ser desconfort├ível e volumosa, imp├Áe ÔÇô5
em testes de per├¡cias que sofrem penalidade de carga.
Escudo. Um escudo medieval ou moderno, como
aqueles usados por tropas de choque. Precisa ser
empunhado em uma m├úo e fornece Defesa +2. B├┤nus
na Defesa fornecido por um escudo acumula com
o de uma prote├º├úo. Para efeitos de profici├¬ncia e
penalidade por n├úo profici├¬ncia, escudos contam
como prote├º├úo pesada.
MODIFICA├ç├òES
Assim como armas, prote├º├Áes podem ser modificadas.
Cada modifica├º├úo aumenta a categoria do item em I
e fornece certos benef ├¡cios. Modifica├º├Áes iguais n├úo
se acumulam.
Descri├º├úo das Modifica├º├Áes
Antibombas. Quimicamente tratada para resistir ao
calor e revestida de preenchimentos para amortecer
estilha├ºos. Acompanha um capacete com viseira para
proteger da luz e barulho de explos├Áes. Fornece +5
em testes de resist├¬ncia contra efeitos de ├írea. S├│
pode ser aplicada em prote├º├Áes pesadas.
Blindada. Refor├ºada com placas de a├ºo e cer├ómica
costuradas dentro das camadas de kevlar. Aumenta a
resist├¬ncia a dano para 5 e o espa├ºo ocupado em +1.
S├│ pode ser aplicada em prote├º├Áes pesadas.
Discreta. Colete compacto feito com kevlar denso
para reduzir o volume. Reduz o n├║mero de espa├ºos
ocupados em 1, fornece +5 em testes de Crime para
ser ocultada e permite que voc├¬ fa├ºa esse teste mes-
mo que n├úo seja treinado na per├¡cia. S├│ pode ser
aplicada em prote├º├Áes leves.
Refor├ºada. Aumenta a Defesa fornecida em +2 e o
espa├ºo ocupado em +1. Uma prote├º├úo n├úo pode ser
refor├ºada e discreta ao mesmo tempo.
TABELA 3.6: PROTE├ç├òES
Prote├º├úo 	D efesa 	C ategoria 	esPa├ºos
Leve 	+5 	I 	2
Pesada 	+10 	II 	5
Escudo 	+2 	I 	2
TABELA 3.7: MODIFICA├ç├òES
PARA PROTE├ç├òES
M odifica├º├úo 	E fEito
Antibombas +5 em testes de resist├¬ncia
contra efeitos de ├írea.
Blindada Aumenta RD para 5
e o espa├ºo em +1.
Discreta +5 em testes de ocultar e
reduz o espa├ºo em ÔÇô1.
Refor├ºada Aumenta a Defesa em +2
e o espa├ºo em +1.

-- 72 of 332 --

63
EQUIPAMENTO GERAL
Al├®m de armas e prote├º├Áes, a Ordem disp├Áe de um
arsenal de itens utilit├írios, que podem ser a diferen-
├ºa entre o sucesso e o fracasso de qualquer agente.
Equipamentos gerais s├úo divididos em acess├│rios,
explosivos, itens operacionais e itens paranormais.
V├írios itens gerais fornecem b├┤nus em per├¡cias.
B├┤nus fornecidos por itens n├úo s├úo cumulativos ÔÇö
por exemplo, um personagem com um utens├¡lio e
uma vestimenta que forne├ºam b├┤nus em Diplomacia
recebe o benef ├¡cio de apenas um dos itens.
Acess├│rios. Auxiliam um agente a usar per├¡cias.
Explosivos. Granadas e bombas antipessoais.
Itens Operacionais. Equipamento variado.
Itens Paranormais. Itens ligados ao Outro Lado.
Acess├│rios
Kit de Per├¡cia. Um conjunto de ferramentas neces-
s├írias para algumas per├¡cias ou usos de per├¡cias. Sem
o kit, voc├¬ sofre ÔÇô5 no teste. Existe um kit de per├¡cia
para cada per├¡cia que exige este item.
Utens├¡lio. Um item comum que tenha uma utili-
dade espec├¡fica, como um canivete, uma lupa, um
smartphone ou um notebook. Um utens├¡lio for-
nece +2 em uma per├¡cia (exceto Luta e Pontaria).
Por exemplo, um smartphone pode ser usado para
acessar a internet e fornecer b├┤nus em Ci├¬ncias,
enquanto um notebook pode ser preparado para
invadir sistemas e fornecer b├┤nus em Tecnologia.
Voc├¬ pode inventar itens menos realistas, como
um ÔÇ£detector de mentiras port├ítilÔÇØ que fornece +2
em Intui├º├úo, mas o mestre tem a palavra final se o
utens├¡lio ├® apropriado ou n├úo. Utens├¡lios sempre
ocupam 1 espa├ºo e precisam ser empunhados para
que o b├┤nus seja aplicado.
Vestimenta. Uma pe├ºa de vestu├írio que fornece
+2 em uma per├¡cia (exceto Luta ou Pontaria). Por
exemplo, um par de botas militares pode fornecer +2
em Atletismo, um terno ou vestido elegante pode for-
necer +2 em Diplomacia e um manto com glifos pode
fornecer +2 em Ocultismo. Assim como utens├¡lios, o
benef ├¡cio de cada vestimenta deve ser aprovado pelo
mestre. Voc├¬ pode receber os b├┤nus de no m├íximo
duas vestimentas ao mesmo tempo. Vestir ou despir
uma vestimenta ├® uma a├º├úo completa.
TABELA 3.8:
EQUIPAMENTOS GERAIS
Nome 	C ategoria 	espa├ºos
Acess├│rios
Kit de per├¡cia 	0 	1
Utens├¡lio 	I 	1
Vestimenta 	I 	1
Explosivos
Granada de atordoamento 	0 	1
Granada de fragmenta├º├úo 	I 	1
Granada de fuma├ºa 	0 	1
Granada incendi├íria 	I 	1
Mina antipessoal 	I 	1
Itens Operacionais
Algemas 	0 	1
Arp├®u 	0 	1
Bandoleira 	I 	1
Bin├│culos 	0 	1
Bloqueador de sinal 	I 	1
Cicatrizante 	I 	1
Corda 	0 	1
Equipamento
de sobreviv├¬ncia 0 	2
Lanterna t├ítica 	I 	1
M├íscara de g├ís 	0 	1
Mochila militar 	I 	*
├ôculos de vis├úo t├®rmica 	I 	1
P├® de cabra 	0 	1
Pistola de dardos 	I 	1
Pistola sinalizadora 	0 	1
Soqueira 	0 	1
Spray de pimenta 	I 	1
Taser 	I 	1
Traje hazmat 	I 	2

-- 73 of 332 --

64
Explosivos
Granadas. Para usar uma granada, voc├¬ precisa
empunh├í-la e ent├úo gastar uma a├º├úo padr├úo para
arremess├í-la em um ponto ├á sua escolha em alcance
m├®dio. A granada afeta um raio de 6m a partir do
ponto de impacto. O efeito que ela causa varia con-
forme o tipo de granada.
I Atordoamento. Tamb├®m chamadas de flash-
-bang, por criarem um estouro barulhento e lumi-
noso. Seres na ├írea ficam atordoados por 1 rodada
(Fortitude DT Agi reduz para ofuscado e surdo
por uma rodada).
I Fragmenta├º├úo. Espalha fragmentos perfuran-
tes. Seres na ├írea sofrem 8d6 pontos de dano de
perfura├º├úo (Reflexos DT Agi reduz ├á metade).
I Fuma├ºa. Produz uma fuma├ºa espessa e escura.
Seres na ├írea ficam cegos e sob camuflagem total.
A fuma├ºa dura 2 rodadas.
I Incendi├íria. Espalha labaredas incandescentes.
Seres na ├írea sofrem 6d6 pontos de dano de fogo
e ficam em chamas (Reflexos DT Agi reduz o dano
├á metade e evita a condi├º├úo em chamas).
Mina Antipessoal. Esta mina ├® ativada por con-
trole remoto. Se voc├¬ estiver a at├® alcance longo dela,
pode gastar uma a├º├úo padr├úo para deton├í-la. Ao
explodir, a mina dispara centenas de bolas de a├ºo
em um cone de 6m, causando 12d6 pontos de dano
de perfura├º├úo em todos os seres na ├írea (Reflexos
DT Int reduz ├á metade). Voc├¬ define a dire├º├úo do
cone quando posiciona a mina no ch├úo. Instalar a
mina exige uma a├º├úo completa e um teste de T├ítica
contra DT 15. Caso falhe, voc├¬ gasta a mina, mas ela
n├úo funciona. Encontrar uma mina instalada exige
um teste de Percep├º├úo (DT igual ao resultado do seu
teste para instal├í-la).
Itens Operacionais
Algemas. Um par de algemas de a├ºo. Para prender
uma pessoa que n├úo esteja indefesa voc├¬ precisa em-
punhar a algema, agarrar a pessoa (veja ÔÇ£Manobras de
CombateÔÇØ, no Cap├¡tulo 4) e ent├úo vencer um novo
teste de agarrar contra ela. Voc├¬ pode prender os dois
pulsos da pessoa (ÔÇô5 em testes que exijam o uso das
m├úos, impede conjura├º├úo) ou um dos pulsos dela em
um objeto im├│vel adjacente, caso haja, para impedir
que ela se mova. Escapar das algemas exige um teste
de Acrobacia contra DT 30 (ou ter as chavesÔÇª).
TABELA 3.9: MODIFICA├ç├òES
PARA ACESS├ôRIOS
M odifica├º├úo 	E fEito
Aprimorado Aumenta um dos b├┤nus
em per├¡cia para +5.
Discreto +5 em testes de ocultar
e reduz o espa├ºo em ÔÇô1.
Fun├º├úo adicional Concede +2 a
uma per├¡cia adicional.
Instrumental O acess├│rio funciona
como um kit de per├¡cia.
Modifica├º├Áes
para Acess├│rios
Assim como armas, itens da categoria acess├│rios
podem ser modificados. Cada modifica├º├úo aumenta
a categoria do item em I e fornece certos benef ├¡cios.
Usando modifica├º├Áes, ├® poss├¡vel criar itens variados.
Por exemplo, para criar um ÔÇ£smartphone hackerÔÇØ,
podemos come├ºar com um utens├¡lio que concede
+2 em Atualidades, com aplicativos personalizados
para hackear outros aparelhos (modifica├º├úo fun-
├º├úo adicional, fornecendo +2 em Tecnologia) e que
funciona como um kit de tecnologia (modifica├º├úo
instrumental). Este ser├í um item de categoria III.
Cada modifica├º├úo s├│ pode ser aplicada ao mesmo
acess├│rio uma vez.
Descri├º├úo das Modifica├º├Áes
Aprimorado. O b├┤nus em per├¡cia concedido pelo
acess├│rio aumenta para +5. Se o item tiver fun├º├úo
adicional, esta modifica├º├úo poder├í ser escolhida uma
segunda vez para esta fun├º├úo.
Discreto. O item ├® miniaturizado ou disfar├ºado
como outro item in├│cuo (como um rel├│gio). Reduz
o n├║mero de espa├ºos ocupados em 1, fornece +5
em testes de Crime para ser ocultado e permite que
voc├¬ fa├ºa esse teste mesmo que n├úo seja treinado
na per├¡cia.
Fun├º├úo Adicional. O acess├│rio fornece +2 em
uma per├¡cia adicional ├á sua escolha, sujeita ├á apro-
va├º├úo do mestre.
Instrumental. O acess├│rio pode ser usado como
um kit de per├¡cia espec├¡fico (escolhido ao aplicar
esta modifica├º├úo).

-- 74 of 332 --

65
Arp├®u. Um gancho de a├ºo que pode ser amarrado na
ponta de uma corda para se fixar em muros, janelas,
parapeitos de pr├®diosÔÇª Prender um arp├®u exige um
teste de Pontaria (DT 15). Subir um muro com a
ajuda de uma corda fornece +5 no teste de Atletismo.
Bandoleira. Um cinto com bolsos e al├ºas. Uma vez
por rodada, voc├¬ pode sacar ou guardar um item em
seu invent├írio como uma a├º├úo livre.
Bin├│culos. Estes bin├│culos militares fornecem +5
em testes de Percep├º├úo para observar coisas distantes.
Bloqueador de Sinal. Este dispositivo compacto
emite ondas que ÔÇ£poluemÔÇØ a frequ├¬ncia de r├ídio usada
por celulares, impedindo que qualquer aparelho desse
tipo em alcance m├®dio se conecte.
Cicatrizante. Um spray contendo um
rem├®dio com potente efeito cicatrizante.
Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo padr├úo e este item para
curar 2d8+2 PV em voc├¬ ou em um ser adjacente.
Corda. Um rolo com 10 metros de corda resistente.
Possui diversas utilidades: pode ajudar a descer um
buraco ou pr├®dio (+5 em testes de Atletismo nessas
situa├º├Áes), amarrar pessoas inconscientes etc.
Equipamento de Sobreviv├¬ncia. Uma mochila
com saco de dormir, panelas, GPS e outros itens ├║teis
para sobreviver no mato. Fornece +5 em testes de
Sobreviv├¬ncia para acampar e orientar-se e permite
que voc├¬ fa├ºa esses testes sem treinamento.
Lanterna T├ítica. Ilumina um cone de 9m. Al├®m
disso, voc├¬ pode gastar uma a├º├úo de movimento para
mirar a luz nos olhos de um ser em alcance
curto. Ele fica ofuscado por 1 rodada, mas
imune ├á lanterna pelo resto da cena.

-- 75 of 332 --

66
M├íscara de g├ís. Uma m├íscara com filtro que
cobre o rosto inteiro. Fornece +10 em testes de For-
titude contra efeitos que dependam de respira├º├úo.
Mochila Militar. Uma mochila leve e de alta
qualidade. Ela n├úo usa nenhum espa├ºo e aumenta
sua capacidade de carga em 2 espa├ºos.
├ôculos de Vis├úo T├®rmica. Estes ├│culos eliminam
a penalidade em testes por camuflagem.
P├® de cabra. Esta barra de ferro fornece +5 em
testes de For├ºa para arrombar portas. Pode ser usada
em combate como um bast├úo.
Pistola de Dardos. Esta arma leve dispara dardos
com um son├¡fero em alcance curto. Para disparar em
um ser, fa├ºa um ataque ├á dist├óncia contra ele. Se acert├í-
-lo, ele fica inconsciente at├® o fim da cena (Fortitude DT
Agi reduz para desprevenido e lento por uma rodada).
A pistola vem com 2 dardos. Uma caixa adicional com
2 dardos ├® um item de categoria 0 que ocupa 1 espa├ºo.
Pistola Sinalizadora. Esta pistola dispara um
sinalizador luminoso, ├║til para chamar outras pes-
soas para sua localiza├º├úo. Pode ser usada como uma
arma de disparo leve com alcance curto que causa
2d6 pontos de dano de fogo. A pistola vem com 2
cargas. Uma caixa adicional com 2 cargas ├® um item
de categoria 0 que ocupa 1 espa├ºo.
Soqueira. Esta pe├ºa de metal ├® usada entre os dedos
e permite socos mais perigosos ÔÇö fornece +1 em
rolagens de dano desarmado e os torna letal. Uma
soqueira pode receber modifica├º├Áes e maldi├º├Áes
de armas corpo a corpo e aplica os efeitos delas em
seus ataques desarmados.
Spray de Pimenta. Este spray dispara um compos-
to qu├¡mico que causa dor e lacrima├º├úo. Voc├¬ pode
gastar uma a├º├úo padr├úo para atingir um ser adjacente.
O ser fica cego por 1d4 rodadas (Fortitude DT Agi
evita). A carga do spray dura dois usos.
Taser. Um dispositivo de eletrochoque capaz de
atordoar ou at├® incapacitar um alvo. Voc├¬ pode gastar
uma a├º├úo padr├úo para atingir um ser adjacente. O
alvo sofre 1d6 pontos de dano de eletricidade e fica
atordoado por uma rodada (Fortitude DT Agi evita).
A bateria do taser dura dois usos.
Traje Hazmat. Uma roupa imperme├ível e que
cobre o corpo inteiro, usada para impedir o con-
tato do usu├írio com materiais t├│xicos. Fornece +5
em testes de resist├¬ncia contra efeitos ambientais e
resist├¬ncia a qu├¡mico 10.
Itens Paranormais
A Ordem n├úo se dedica apenas a combater o Outro
Lado, mas tamb├®m a compreend├¬-lo. Diversos mem-
bros trabalham para pesquisar e at├® reproduzir as
caracter├¡sticas dos elementos, mesclando tecnologia
avan├ºada e conhecimento ritual├¡stico, o que ├ás vezes
resulta na fabrica├º├úo de itens paranormais.
Amarras de (Elemento). Cordas ou correntes
feitas de um elemento paranormal espec├¡fico. As
amarras s├úo preparadas para imobilizar criaturas do
Outro Lado que sejam vulner├íveis ao elemento que
as comp├Áem e podem ser usadas de duas formas.
I Armadilha. Voc├¬ gasta as amarras, uma a├º├úo
completa e 2 PE para preparar uma armadilha de
3x3m. Uma criatura que atravesse o espa├ºo pela
primeira vez em seu turno precisa fazer um teste
de de Reflexos (DT Int); se falhar, fica im├│vel at├® o
final da cena. Mesmo se passar, considera o espa├ºo
ocupado pela armadilha como terreno dif ├¡cil.
I La├ºar. Voc├¬ gasta uma a├º├úo padr├úo e 1 PE e esco-
lhe uma criatura em alcance curto. Se falhar num
teste de Vontade (DT Agi), a criatura fica paralisada
at├® o in├¡cio de seu pr├│ximo turno, quando pode
repetir o teste. Manter a criatura enla├ºada requer
o gasto de 1 PE por rodada.
C├ómera de Aura Paranormal. Esta c├ómera amal-
di├ºoada com Energia possui sigilos de Conhecimento
para capturar auras paranormais. Tirar uma foto gasta
uma a├º├úo padr├úo e 1 PE. As fotos s├úo instant├óneas e
revelam a presen├ºa de auras paranormais em pessoas
e objetos. As auras s├úo da cor associada ao elemento.
Componentes Ritual├¡sticos de (Elemento).
Um conjunto de objetos utilizados em rituais de um
elemento entre Sangue, Morte, Conhecimento ou
Energia (n├úo existem componentes ritual├¡sticos de
Medo). Componentes ritual├¡sticos s├úo necess├írios
para a conjura├º├úo de rituais do elemento em quest├úo.
I Energia: eletricidade, dispositivos tecnol├│gicos
(celulares, computadores etc.), circuitos eletr├┤ni-
cos, fontes de calor e luz, pilhas, baterias, cabos
de cobre e prata, p├│lvora, moedas, dados, ├¡m├úsÔÇª
I Sangue: ├│rg├úos, carne, sangue, animais vivos (para
sacrif ├¡cio), navalhas, agulhas, arame farpado, cor-
rentes, metal enferrujado, fluidos corporaisÔÇª
I Morte: ossos, dentes, cinzas, fios de cabelo, cris-
tais pretos, rel├│gios, galhos secos, folhas secas,
plantas mortas, ra├¡zes, areia, poeira, LodoÔÇª

-- 76 of 332 --

67
afetado por manifesta├º├Áes, assim como um lugar
com a Membrana protegida por conter uma criatura
poderosa vinda de outro lugar.
Scanner de Manifesta├º├úo Paranormal de
(Elemento). Este item ├® composto por um dispo-
sitivo conectado a pequenos objetos amaldi├ºoados
de uma entidade espec├¡fica e adornado com uma
s├®rie de sigilos. Ativar o scanner ├® uma a├º├úo padr├úo.
Quando ativado, o scanner consome 1 PE por rodada
do usu├írio, que sempre sabe a dire├º├úo de todas as
manifesta├º├Áes paranormais ativas (rituais, criaturas,
itens amaldi├ºoados etc.) do elemento escolhido em
alcance longo. Se o elemento principal de uma criatura
for outro, mas ela tiver como complemento o elemento
escolhido do scanner, tamb├®m ser├í detectada.
I Conhecimento: escrituras, pap├®is, livros, per-
gaminhos, instrumentos de escrita (l├ípis, caneta,
tinta, giz etc.), pedras preciosas, ouro, cordas, te-
cido, cristais brancos, vidro, m├íscarasÔÇª
Emissor de Pulsos Paranormais. Esta pequena
caixa coberta de sigilos foi desenvolvida para servir
como uma ÔÇ£iscaÔÇØ de criaturas paranormais. Ativar a
caixa gasta uma a├º├úo completa e 1 PE. A caixa emite
um pulso de um elemento definido pelo ativador, que
atrai criaturas do mesmo elemento e afasta criaturas
do elemento oposto. As criaturas afetadas t├¬m direito
a um teste de Vontade (DT Pre) para evitar o efeito.
Escuta de Ru├¡dos Paranormais. Este microfone
funciona como um aparato espi├úo, com a diferen├ºa
que consegue captar ru├¡dos paranormais. Ativar a es-
cuta gasta uma a├º├úo completa e 2 PE e faz com que ela
grave ru├¡dos por at├® 24 horas. Ouvir a escuta fornece
+5 em testes de Ocultismo para identificar criatura.
Medidor de Estabilidade da Membrana.
Um dispositivo complexo, composto por diversos
medidores ÔÇö de temperatura, campo magn├®tico,
dilata├º├úo temporalÔÇª Um agente treinado em Ocul-
tismo pode usar o medidor para avaliar o estado da
Membrana em uma ├írea (veja a p├ígina 97), o que
indica a chance de uma entidade se manifestar nela.
Um ambiente com valores racionais e constantes ao
longo de algumas horas dificilmente originar├í uma
criatura ou manifesta├º├úo perigosa. Por├®m, se as
leituras apresentarem dados inexplic├íveis ou com
grandes varia├º├Áes, o lugar poder├í conter uma enti-
dade. Apesar de ser um bom indicativo, o medidor
n├úo fornece respostas definitivas, j├í que um ambiente
com a Membrana danificada ainda pode n├úo ter sido
C├ómera
de aura
paranormal
Emissor de	Emissor de
pulsos paranormais	pulsos paranormais
Medidor de
estabilidade da
membrana
Escuta de ru├¡dos
paranormais
TABELA 3.10:
ITENS PARANORMAIS
Nome 	C ategoria espa├ºos
Amarras de (elemento) 	II 	1
C├ómera de aura paranormal 	II 	1
Componentes
ritual├¡sticos de (elemento) 0 	1
Emissor de
pulsos paranormais II 	1
Escuta de ru├¡dos paranormais 	II 	1
Medidor de
estabilidade da membrana II 	1
Scanner de manifesta├º├úo
paranormal de (elemento) II 	1
Scanner	Scanner
de manifesta├º├úo	de manifesta├º├úo
paranormal de	paranormal de
Sangue	Sangue

-- 77 of 332 --



-- 78 of 332 --

Como jogador, sua tarefa ├® ouvir o que o mestre
descreve, pensar no que seu personagem faria
e ent├úo descrever sua a├º├úo. Voc├¬ tamb├®m deve
prestar aten├º├úo no que os outros jogadores est├úo
fazendo e interagir com os personagens deles.
Uma 	sess├úo 	de 	RPG 	├® 	essencialmente 	uma
conversa na qual voc├¬ e seus amigos criam uma
hist├│ria em conjunto.
A narrativa t├¡pica de O rdem P aranOrmal rPG envolve unir
os personagens em um grupo de agentes e partir em uma miss├úo. Seu
personagem pode ter seus pr├│prios objetivos e vis├Áes do mundo, mas ├®
sua responsabilidade fazer com que ele se encaixe na equipe.
Embora voc├¬ precise se esfor├ºar para se integrar ao grupo, n├úo
precisa ÔÇ£adivinharÔÇØ o que o mestre quer que voc├¬ fa├ºa ÔÇö um
dos melhores aspectos do RPG ├® a liberdade que ele oferece!
Apenas lembre-se de que o mestre tem a palavra final sobre
o resultado de suas a├º├Áes. Voc├¬ diz o que seu personagem
faz, mas ├® o mestre que determina o resultado da a├º├úo: voc├¬
pode dizer que saca sua pistola e dispara na criatura, mas
├® o mestre quem diz se voc├¬ acerta o tiro ou n├úo. Assim,
tanto os jogadores quanto o mestre criam a hist├│ria.
Uma miss├úo ├® como uma hist├│ria numa s├®rie, livro ou videogame. Se tudo
estiver fluindo e voc├¬ estiver ÔÇ£assistindo a um filmeÔÇØ na sua cabe├ºa enquanto
imagina o que voc├¬ e seus amigos descrevem, est├í no caminho certo.
69
cap├¡tulo 4
REGRAS
CAP├ìTULO 4
Ent├úo voc├¬ construiu seu personagem, combinou a primeira sess├úo de
jogo e finalmente est├í sentado em volta da mesa (ou conectado via in-
ternet) com seus amigos. A miss├úo est├í para come├ºar!
E a g o r a ?

-- 79 of 332 --

70
Voc├¬ tamb├®m vai usar as regras e rolar dados para
fazer testes quando o mestre pedir. Em O rdem P a-
ranOrmal rPG, voc├¬ n├úo precisar├í fazer testes ou
se preocupar com regras a n├úo ser em situa├º├Áes com
resultado incerto e que tenham peso para a hist├│ria.
Por exemplo, dirigir at├® a prefeitura n├úo exige um
teste. Dirigir at├® a prefeitura em alta velocidade,
desviando de outros carros e chegando a tempo de
impedir um assassinato, exige um teste ÔÇö ou v├írios!
N├úo olhe para sua ficha tentando decidir quais a├º├Áes
s├úo poss├¡veis. Qualquer a├º├úo ├® poss├¡vel, a n├úo ser
que o mestre diga o contr├írio. Se voc├¬ acaba de se
deparar com o delegado de pol├¡cia e quer conquistar
sua confian├ºa, n├úo procure na ficha de personagem
uma habilidade para impressionar policiais. Apenas
diga o que pretende fazer e deixe que o mestre deci-
O PAPEL DO JOGADOR
da qual teste voc├¬ precisa fazer para isso. Come├ºar
um papo amistoso? Elogiar a seguran├ºa da cidade?
Contar uma piada? Mentir, dizendo que voc├¬ ├® um
agente do governo? Tudo ├® v├ílido. Algumas a├º├Áes,
como sair voando ou quebrar uma parede com um
soco, ser├úo imposs├¡veis, ao menos para personagens
iniciantes. De novo, pense em livros e filmes. Imagi-
ne se a a├º├úo que voc├¬ pensou teria lugar numa boa
hist├│ria contada dessa maneira.
Acima de tudo, tente imaginar se a a├º├úo ├® algo que seu
personagem faria. Uma professora de direito realmen-
te tentaria engambelar o delegado com uma mentira?
Um investigador simp├ítico tentaria amea├º├í-lo?
Quase toda intera├º├úo numa sess├úo de O rdem P ara-
nOrmal rPG come├ºa com o mestre estabelecendo
uma cena. Ele pode descrever um lugar, como uma
pequena cidade do interior, um shopping center ou
uma floresta macabra. Ou pode narrar um acon-
tecimento, como tiros disparados durante uma
passeata, ou um bando de zumbis de Sangue se
erguendo para atacar os personagens jogadores.
Ele pode at├® mesmo descrever uma sensa├º├úo ÔÇö por
exemplo, um ru├¡do que o investigador acaba de
ouvir num quarto escuro e que parece vazio, ou a
dor nauseante quando o personagem percebe ter
sido amaldi├ºoado. Muitas vezes o mestre acaba sua
fala com as palavras ÔÇ£O que voc├¬ faz?ÔÇØ ou ÔÇ£O que
voc├¬s fazem?ÔÇØ. Mesmo que ele n├úo diga isso, quando
o mestre termina, os jogadores est├úo convidados a
declarar suas a├º├Áes.
Voc├¬ n├úo precisa decorar cada palavra que o mestre
disser. A descri├º├úo n├úo ├® um enigma ou ÔÇ£pegadinhaÔÇØ
que voc├¬ deve decifrar. Mas preste aten├º├úo, tente
imaginar o que est├í acontecendo. Tiros durante uma
passeata? Imagine o p├ónico de v├írias pessoas cor-
rendo ao mesmo tempo em busca de abrigo. A vis├úo
ca├│tica de uma multid├úo assustada, se empurrando
e se atropelando pelas ruas. Pense na preocupa├º├úo
de seu personagem para sair do caminho ao mesmo
tempo que procura por poss├¡veis atiradores. Sinta
a tens├úo de n├úo saber quem era o alvo e se haver├í
novos disparos. Um bando de zumbis se erguendo
das tumbas? Visualize seus rostos disformes, os
bra├ºos decadentes abrindo caminho pela terra.
Ou├ºa o barulho de seus grunhidos horripilantes.
Sinta o cheiro de podrid├úo e carni├ºa que se espalha
pelo local. Mais do que isso, entre em seu perso-
nagem e pense como ele: h├í um grupo de criaturas
paranormais tentando mat├í-lo e elas v├úo chegar
em quest├úo de segundos!
Embora seu personagem possa ser indiferente a
algumas cenas ou acontecimentos, tente achar um
ponto de conex├úo em tudo que o mestre diz. Ima-
gine-se cercado por essas imagens, sons e cheiros.
Interpretar um personagem ├® acreditar no mundo
do jogo durante algumas horas.
DECLARANDO
SUA A├ç├âO
Uma vez que o mestre tenha estabelecido a cena,
os jogadores reagem, dizendo o que v├úo fazer. Esta
estrutura n├úo ├® r├¡gida ÔÇö n├úo h├í uma ÔÇ£fase do mestreÔÇØ
e uma ÔÇ£fase dos jogadoresÔÇØ, apenas o fluxo normal
de uma conversa. Tamb├®m n├úo h├í uma ordem fixa
para as a├º├Áes, exceto em cenas de a├º├úo. Assim como
em uma conversa em grupo, ou├ºa seus amigos, ache
o momento certo para falar e declare sua a├º├úo sem
MAS ESTAMOS NOS ADIANTANDO.
VAMOS COME├çAR DO COME├çO.

-- 80 of 332 --

71
interromper (demais) os outros. O mestre vai se
encarregar de perguntar as a├º├Áes de todos caso um
ou mais jogadores estejam calados ou n├úo consigam
um espa├ºo para falar.
N├úo existe um formato ├║nico para declarar sua a├º├úo.
Voc├¬ pode falar em primeira pessoa (ÔÇ£Vou procurar
um local mais alto para ver acima da multid├úoÔÇØ) ou
em terceira (ÔÇ£Mauro prepara sua espada e avisa seus
companheiros que armas de fogo s├úo in├║teis contra
zumbisÔÇØ). Cada RPGista tem sua pr├│pria mania para
declarar suas a├º├Áes: ÔÇ£Eu quero escutar furtivamente
a conversa na mesa ao ladoÔÇØ, ÔÇ£Meu personagem vai se
esconder no becoÔÇØ, ÔÇ£Se o delegado ├® muito arrogante,
Juliana tentaria meter medo neleÔÇØ, ÔÇ£Ent├úo eu salto para
impedir que ele beba o veneno!ÔÇØ s├úo todos exemplos
de jeitos v├ílidos de declarar sua a├º├úo. A maioria dos
jogadores acaba alternando entre v├írios jeitos.
Voc├¬ n├úo precisa achar as palavras exatas para declarar
suas a├º├Áes. Por exemplo, se voc├¬ diz ÔÇ£Vou sair do meu
quartoÔÇØ, todos v├úo presumir que voc├¬ se levantou da
cama, lavou o rosto e se vestiu, a n├úo ser que voc├¬ diga
especificamente que saiu pelado! Da mesma forma,
se voc├¬ disser que vai comer um chocolate, todos
ir├úo presumir que voc├¬ primeiro desembrulhou a
embalagem. Ordem ParanOrmal rPG n├úo ├® um jogo
de min├║cias e detalhes irritantes. Tamb├®m n├úo pense
nas a├º├Áes que voc├¬ declarou como uma ÔÇ£jogadaÔÇØ num
jogo competitivo. Se, por engano, voc├¬ disser ÔÇ£Eu
ataco o magoÔÇØ em vez de ÔÇ£Eu ataco o cultistaÔÇØ, n├úo h├í
problema; ├® ├│bvio que voc├¬ queria atacar o cultista,
n├úo um mago que nem est├í presente na cena.
Existe um equil├¡brio sobre o que ├® grande demais e
pequeno demais para ser uma ÔÇ£a├º├úoÔÇØ. Em cenas de
a├º├úo, como combates, persegui├º├Áes e armadilhas,
tudo isso est├í codificado em regras. Em outras ce-
nas, n├úo h├í tanta rigidez, mas logo voc├¬ vai pegar
o jeito. ÔÇ£Eu passo a tarde inteira conversando com
o delegadoÔÇØ ├® uma a├º├úo ampla demais. Por outro
lado, ÔÇ£Eu caminho dois metrosÔÇØ ├® uma a├º├úo restrita
demais. O ideal ├® que cada a├º├úo convide o mestre e
os outros jogadores a responder, criando a intera├º├úo
e a narrativa. Al├®m disso, o mestre vai dar o tom
da cena. Se voc├¬ diz ÔÇ£Vou falar com o delegadoÔÇØ, o
mestre pode responder com ÔÇ£Voc├¬s passam a tarde
conversando e voc├¬ descobre que a cidade ├® pacata
at├® demaisÔÇªÔÇØ ou com ÔÇ£O delegado olha para os lados,
desconfiado, e sussurra que tem coisas importantes
a contar, mas n├úo aquiÔÇØ.
INTERPRETANDO
Interpretar um personagem ├® um dos aspectos mais
importantes de Ordem ParanOrmal rPG. Mas como
se interpreta um personagem?
Para interpretar, voc├¬ deve primeiro conhecer seu
personagem. Vamos falar mais sobre isso daqui a
pouco, mas j├í podemos adiantar algo: seu persona-
gem tem uma personalidade diferente da sua, pelo
menos em alguns aspectos. Assim, quando voc├¬ se
deparar com uma situa├º├úo descrita pelo mestre ou
uma a├º├úo realizada por um dos outros jogadores,
pense em como o personagem reagiria.
A maioria das situa├º├Áes n├úo vai provocar rea├º├Áes
extremas. Ao ser confrontado pelo delegado da cida-
de, ├® improv├ível que seu personagem fuja de medo
ou ataque. Pelo contr├írio, ├® mais prov├ível que voc├¬
tenha uma rea├º├úo ÔÇ£comumÔÇØ: puxar conversa, tentar
notar algo suspeito, pedir para ver os documentos
deleÔÇª Contudo, ├ás vezes haver├í uma situa├º├úo capaz
de provocar uma rea├º├úo forte. Isso inclui a maioria
dos combates e muitas cenas cruciais de interpreta-
├º├úo. Sua resposta vai ser l├│gica: frente a uma batalha,
voc├¬ vai lutar ou fugir; frente a uma acusa├º├úo de
assassinato, vai tentar se defender.
Mas e se o mestre descreveu que o delegado usa um
anel com o s├¡mbolo de uma sociedade secreta? Como
um detalhe de interpreta├º├úo, voc├¬ incluiu que seu
personagem sempre quis ser membro dessa socie-
dade. E agora? Como isso altera o comportamento
do personagem? Ele fica curioso para saber mais
sobre essa organiza├º├úo, ou deixa suas vontades de
lado pelo bem da miss├úo?
DECLARANDO
SUAS A├ç├òES
Para declarar suas a├º├Áes, diga o que
voc├¬ quer fazer e como.
Por exemplo:
ÔÇ£Vou tentar convencer o dono da li-
vraria a me mostrar o livro secreto.ÔÇØ
ÔÇ£Vou tentar me esconder dos cultistas,
me abaixando atr├ís das caixas.ÔÇØ
ÔÇ£Vou sacar minha espingarda e atirar
na criatura.ÔÇØ

-- 81 of 332 --

72
Na vida real, devemos agir com bom senso e medir
as consequ├¬ncias de nossos atos. Em O rdem P ara-
nOrmal rPG, n├úo precisamos ter tanto cuidado.
Afinal, ├® s├│ um jogo de faz de conta! Assim, embora
voc├¬ n├úo deva fazer a├º├Áes absurdas, pode ser mais
ousado ao interpretar seu personagem. Talvez voc├¬
pergunte ao delegado sobre o anel e o deixe ainda
mais desconfiado da presen├ºa do grupo. Ou pode
tentar se passar por um membro da organiza├º├úo,
enganando-o para obter sua confian├ºa.
Tudo isso pode ser disruptivo e gerar alguns pro-
blemasÔÇª Mas s├│ para os personagens! Desde que
os jogadores (as pessoas reais em volta da mesa)
n├úo estejam sendo prejudicados, esse tipo de a├º├úo
meio louca pode ser muito divertida. N├úo estrague
a hist├│ria que todos est├úo construindo em conjunto,
mas n├úo tenha medo de adicionar novos elementos.
Talvez sua a├º├úo n├úo d├¬ certoÔÇª Mas, muitas vezes,
tentar uma ideia e fracassar pode levar a um resultado
ainda mais divertido e interessante!
JOGANDO EM GRUPO
Ao declarar sua a├º├úo, tome cuidado
para n├úo declarar tamb├®m a a├º├úo dos
outros personagens. Voc├¬ pode dizer
ÔÇ£Vou at├® os policiais para perguntar
not├¡ciasÔÇØ, mas n├úo ÔÇ£Vou at├® os poli-
ciais e eles me contam o que aconte-
ceu na cena do crimeÔÇØ, porque ├® papel
do mestre controlar as a├º├Áes dos
policiais. ├ë comum se empolgar com a
ÔÇ£cenaÔÇØ que est├í se desenhando em sua
mente e dizer coisas como ÔÇ£Jonatan
saca a espada e Lucas corre para tr├ís
das ├írvoresÔÇØ. Voc├¬ sabe que Lucas ├®
um especialista que prefere lutar se
esgueirando pelas sombras e usando
ataques surpresa, mas quem decide
se Lucas vai ou n├úo fazer isso ├® o
jogador que controla Lucas, por mais
que seja uma boa estrat├®gia. Claro
que voc├¬ ├® livre para dar opini├Áes e
sugest├Áes de como os outros persona-
gens podem agir, mas tome cuidado com
a linha entre a inten├º├úo de ajudar e
tentar mandar nas a├º├Áes dos outros
personagens. Lembre-se de que cada um
tem sua vez de jogar.
Parte de interpretar tamb├®m ├® ÔÇ£falar dentro do per-
sonagemÔÇØ. Ou seja, em vez de s├│ declarar suas a├º├Áes,
voc├¬ assume a voz do personagem e fala como se
fosse ele: ÔÇ£Bem-vindos, senhores policiais! Sou Tris-
tan. Imagino que voc├¬s tenham ouvido barulhos
estranhos, mas est├í tudo certo por aqui!ÔÇØ Embora
a maioria dos RPGistas goste de fazer isso, n├úo ├®
obrigat├│rio. Se voc├¬ n├úo se sentir ├á vontade para
falar como seu personagem, pode apenas descrever
a├º├Áes (ÔÇ£Eu me apresento e tento dizer que, apesar
dos barulhos, est├í tudo bem no localÔÇªÔÇØ). Alguns
jogadores elevam isso ├á arte, criando uma voz, um
sotaque ou um conjunto de maneirismos para seus
personagens. Isso pode ser muito divertido, mas, de
novo, n├úo ├® obrigat├│rio.
N├úo se preocupe em ter uma ÔÇ£boaÔÇØ interpreta├º├úo
no sentido teatral do termo. O objetivo de O rdem
ParanOrmal rPG n├úo ├® formar atores, muito menos
promover competi├º├Áes de atua├º├úo. Voc├¬ n├úo precisa
ter vergo nha, apenas se divertir.
REAGINDO
Esses ÔÇ£passosÔÇØ informais se seguem, constituindo o
jogo em si. A partir de suas a├º├Áes e sua interpreta├º├úo,
o mestre vai descrever novas situa├º├Áes e os jogadores
v├úo descrever suas pr├│prias a├º├Áes, para que voc├¬ narre
sua nova a├º├úo e assim por diante.
Em O rdem P aranOrmal rPG, diferente de videoga-
mes, voc├¬ n├úo pode ÔÇ£salvarÔÇØ o jogo ou voltar atr├ís.
Deve lidar com as consequ├¬ncias de suas a├º├Áes (a
n├úo ser que tenha se enganado com alguma coisa,
como j├í foi dito). Parte da gra├ºa do jogo ├® encontrar
dificuldades e ser obrigado a pensar no que fazer em
situa├º├Áes desfavor├íveis. Assim, se sua a├º├úo resultou
em desastre, n├úo se desespere. O importante ├® que
a intera├º├úo entre o grupo seja positiva e a hist├│ria
e o jogo estejam divertidos.
Em algum ponto, a cena vai acabar. Deixe que o mestre
encerre as cenas, pois ele conhece o fluxo da hist├│ria
melhor que os jogadores.
QUEM ├ë SEU
PERSONAGEM?
Quando voc├¬ construiu o personagem, deve ter deci-
dido seu nome, hist├│rico, apar├¬ncia etc. Mas, quando
chega a hora de interpretar, voc├¬ pode se deparar com

-- 82 of 332 --

O OBJETIVO DO RPG
Por mais que se teorize e se fale sobre o
RPG, o objetivo dos jogadores e do mestre
├® apenas um: divers├úo.
Essa divers├úo ├® alcan├ºada atrav├®s da com-
bina├º├úo de hist├│ria e regras, mas nenhum
desses elementos individualmente deve ser
mais importante que a verdadeira finali-
dade do jogo. Se voc├¬ e seus amigos est├úo
criando uma narrativa memor├ível, cheia de
viradas surpreendentes e personagens mar-
cantes, ├│timo. Mas a qualidade da hist├│ria
n├úo ├® mais importante que a divers├úo dos
envolvidos. Se o grupo alcan├ºa maestria
em regras e os jogadores triunfam sobre
desafios cada vez mais dif├¡ceis, excelen-
te! Mas isso n├úo vale de nada se todos n├úo
est├úo se divertindo.
Ao jogar Ordem ParanOrmal rPG, priorize a
intera├º├úo entre as pessoas, a descontra├º├úo
e o bem-estar dos participantes. Em geral,
os melhores momentos narrativos n├úo v├¬m de
tramas minuciosamente planejadas, mas das
surpresas criadas pela intera├º├úo entre os
jogadores. Este ├® um jogo baseado em rela-
├º├Áes pessoais e nenhuma hist├│ria ou regra
valem mais que uma amizade.
73
uma d├║vida: afinal, quem ├® esse sujeito? Como ele
reagiria ├ás situa├º├Áes descritas pelo mestre? Tamb├®m
pode descobrir que a personalidade que voc├¬ criou
de antem├úo n├úo se encaixa bem com a narrativa da
campanha ou simplesmente n├úo ├® divertida na pr├ítica.
Sem problemas; corrigir isso ├® f├ícil.
Para criar uma personalidade marcante e que apare├ºa
facilmente durante o jogo, comece por sua classe de
personagem. Lembre-se de her├│is de s├®ries, livros,
filmes etc. que poderiam ter essa classe se fossem
traduzidos em regras. Ent├úo ache caracter├¡sticas em
comum deles. Junte isso com a pr├│pria descri├º├úo da
classe. Pronto, a├¡ est├í a base.
Exemplos: temos v├írios combatentes na fic├º├úo. O
assassino John Wick, o soldado de elite Marcus Fenix,
ou o ca├ºador de dem├┤nios Dante. O que todos eles
t├¬m em comum? S├úo treinados para usar armas e
artes marciais, lidam com amea├ºas de frente e n├úo
recuam diante do perigo. E quanto aos especialistas?
James Bond, Vi├║va Negra, at├® mesmo o Batman,
usam de sua ast├║cia, treinamento especial e equi-
pamento t├ítico para cumprir suas miss├Áes. E que
tal ocultistas? Dr. Estranho, John Constantine ou
at├® Satoru Gojo, que usam seus conhecimentos e
dom├¡nio sobre artes ocultas para enfrentar cultistas
malignos e criaturas de outros mundos.
Depois que tiver constru├¡do a base de sua persona-
lidade, escolha uma caracter├¡stica que seja contradi-
t├│ria a tudo isso ÔÇö mas que n├úo anule tudo que voc├¬
j├í decidiu. Um combatente pode ser um bonach├úo
que adora piadas ruins, um especialista pode ser um
rom├óntico incur├ível, um ocultista pode ser pavio-
-curto, sempre achando motivos para brigar. Junte
isso ├ás caracter├¡sticas padr├úo.
Pronto. Voc├¬ n├úo precisa de mais nada se n├úo quiser.
Seu combatente bonach├úo acaba de entrar na dele-
gacia? Pode n├úo ser uma situa├º├úo muito adequada
para mostrar o lado her├│ico e corajoso, mas talvez o
est├┤mago ronque de olho nas rosquinhas. Ent├úo ele
imediatamente se interessa mais pelas guloseimas
do que pelas pistas. O especialista pode se apaixonar
├á primeira vista por um dos policiais. J├í o ocultista
acha que um dos detetives o chamou de esquisito e
agora est├í furioso.
Seus atributos, per├¡cias e poderes podem ajud├í-lo a
decidir suas a├º├Áes e personalidade. Algu├®m com alta
Presen├ºa provavelmente seria eloquente e charmoso,
um especialista treinado em Investiga├º├úo tem grande
chance de ser desconfiado ou mesmo c├¡nico enquanto
um combatente da trilha do guerreiro deve gostar de
resolver as coisas com for├ºa bruta.
A personalidade do seu personagem tamb├®m vai se
formar naturalmente, ├á medida que o jogo avan├ºa,
tanto pelas decis├Áes que voc├¬ toma quanto pelo acaso
dos dados. Foi por puro azar que voc├¬ falhou em todos
os testes para se manter de p├® sobre o lago congelado,
mas isso ├® oportunidade para que seu personagem
comece a dizer que odeia o inverno. Voc├¬ tamb├®m
pode (com a permiss├úo do mestre) inventar novas
caracter├¡sticas de personalidade na hora, para se en-
caixar com uma cena espec├¡fica. Quando os zumbis
atacam, voc├¬ inventa que seu personagem lida muito
mal com cheiros grotescos, e n├úo vai se aproximar
dos zumbis por nada! Contudo, n├úo exagere ÔÇö crie
caracter├¡sticas de personalidade ÔÇ£improvisadasÔÇØ no
m├íximo uma ou duas vezes na campanha, ou seu
personagem virar├í um maluco completo.

-- 83 of 332 --

74
LIDANDO COM
AS REGRAS
At├® agora, voc├¬ n├úo precisou se preocupar com as
regras, a n├úo ser para construir o personagem. Con-
tudo, mais cedo ou mais tarde o mestre vai pedir um
teste ou voc├¬ precisar├í usar suas habilidades.
As p├íginas a seguir trazem todas as regras que voc├¬
precisa conhecer como jogador. Por├®m, se voc├¬ est├í
come├ºando, n├úo se preocupe em decorar todas as
mec├ónicas do jogo ou as nuances dos testes que
est├í fazendo. N├úo se preocupe nem mesmo com
os n├║meros e min├║cias na ficha de personagem.
Apenas preste aten├º├úo ao que o mestre diz, role o
dado ade quado e escute o resultado de sua a├º├úo.
Um colega mais experiente pode lhe dar conse-
lhos sobre como melhorar suas chances nos testes,
mas isso n├úo ├® uma desculpa para que ele tome
as decis├Áes por voc├¬. O personagem ├® seu, quem
manda ├® voc├¬ÔÇª E ├® voc├¬ que vai ter que lidar com
as consequ├¬ncias de suas a├º├Áes!
Alguns grupos gostam de otimizar seus persona-
gens em termos de jogo, principalmente melhorando
suas chances em combate. N├úo h├í problema nenhum
em jogar assim. Na verdade, muitos her├│is da fic├º├úo
seriam muito eficientes em regras. Construir perso-
nagens poderosos faz parte tanto do aspecto t├®cnico
quanto da narrativa do jogo.
Contudo, O rdem P aranOrmal rPG n├úo ├® uma com-
peti├º├úo. Se, na hora dos testes, voc├¬ n├úo se sai t├úo
bem quanto os outros jogadores, isso n├úo significa
que voc├¬ ├® um membro menos valioso do grupo ou
que tem menos direito de estar l├í. Voc├¬ pode pedir
dicas sobre como melhorar seu personagem em
termos de jogo, mas isso n├úo ├® obrigat├│rio.
Embora a interpreta├º├úo seja encorajada, ├ás vezes
testes s├úo exigidos para resolver quest├Áes sociais.
Se voc├¬ quer arrancar informa├º├Áes do delegado
local, n├úo basta falar bonito por meia hora. Voc├¬
efetivamente precisa rolar um dado para verificar
o sucesso da a├º├úo. Nenhum jogador deve tentar
ÔÇ£enrolarÔÇØ o mestre com descri├º├Áes mirabolantes
ou atua├º├úo teatral. ├ë legal que voc├¬ tenha narrado
o salto acrob├ítico de sua especialista, pousando
atr├ís do vil├úo e espetando-o com uma espada, mas
voc├¬ ainda ter├í que fazer testes para que essa a├º├úo
aconte├ºa. N├úo importa que voc├¬ seja muito eloquente
tentando convencer os agentes federais a liberar sua
carga estranha no aeroporto, seu personagem s├│ ser├í
eloquente quando passar num teste.
Saber falar bem n├úo o torna melhor ou pior que ne-
nhum outro jogador de O rdem P aranOrmal rPG;
todos t├¬m as mesmas chances. Isso tamb├®m significa
que um jogador t├¡mido pode ter um personagem
falastr├úo e carism├ítico. Escolhas e personalidade s├úo
decididas em interpreta├º├úo. Momentos com sucesso
e fracasso incertos s├úo decididos com testes.
VIT├ôRIAS
& DERROTAS
Quando estiver jogando O rdem P aranOrmal rPG,
tenha em mente que seu personagem n├úo ├® voc├¬
mesmo. Nenhuma falha nos dados ou fracasso na
hist├│ria diminui suas pr├│prias vit├│rias pessoais. Da
mesma forma, por maior que seja o triunfo de seu
personagem, isso tudo s├│ existe na fic├º├úo.
N├úo leve o que acontece no jogo para o lado pessoal.
Ordem ParanOrmal rPG ├® um jogo sobre contar his-
t├│rias que muitas vezes s├úo longas. Essas hist├│rias s├úo
moldadas por meio de regras e dados, com resultados
bastante aleat├│rios. Por mais sorte que voc├¬ tenha e
por melhores que sejam suas ideias, ├® imposs├¡vel que
seu personagem sempre saia ganhando. Assim, n├úo
me├ºa seu divertimento pelo quanto voc├¬ foi bem-
su cedido. Seu combatente bombado foi nocauteado
por um cozinheiro com um rolo de macarr├úo? N├úo
fique com raiva. Os outros jogadores est├úo rindo
do personagem, da improbabilidade dos dados e da
situa├º├úo, n├úo de voc├¬. Ria tamb├®m.
Seu personagem tamb├®m n├úo ser├í o protagonista
sempre. Claro, o ideal ├® que o grupo divida os ho-
lofotes igualmente, mas muitas cenas ressaltam
as habilidades e a personalidade de um her├│i. O
combatente brilha na a├º├úo, o especialista tem fa-
cilidade lidando com outras pessoas, o ocultista
se destaca quando o assunto ├® o paranormal. Se
o seu personagem n├úo tem nada para fazer numa
cena espec├¡fica ou parece in├║til no momento, rela-
xe e observe a interpreta├º├úo de seus colegas. Seu
momento logo vai chegar.
Seu personagem s├│ existe enquanto parte de uma
experi├¬ncia em grupo. Um grupo em que todos devem
ser her├│is, companheiros e amigos.

-- 84 of 332 --

75
Sempre que um personagem tenta fazer uma a├º├úo
cujo resultado ├® incerto, o jogador faz um teste. Tes-
tes s├úo feitos rolando um ou mais dados de 20 faces
(d20) e comparando o resultado de um deles com a
dificuldade do teste (DT).
TIPOS DE TESTES
Testes s├úo classificados pela caracter├¡stica utilizada
(atributo ou per├¡cia) e pelo que define sua DT (comuns
ou opostos).
Testes de Atributo
Voc├¬ usa testes de atributo para tarefas b├ísicas, para as
quais nenhuma per├¡cia se aplica. Para fazer um teste de
atributo, voc├¬ rola 1d20 por ponto no atributo usado
e escolhe o melhor resultado. Caso seu atributo seja
0, em vez disso voc├¬ rola dois dados e escolhe o pior.
Aqui est├úo alguns exemplos de testes de atributo,
seguidos pelo atributo testado.
I Amarrar cordas (Agilidade).
I Erguer um objeto pesado (For├ºa).
I Lembrar-se de um n├║mero de telefone (Intelecto).
I Causar boa impress├úo (Presen├ºa).
I Correr dez quarteir├Áes sem se cansar (Vigor).
Testes de Per├¡cia
Um teste de per├¡cia funciona como um teste de atri-
buto. Por├®m, ao resultado da rolagem voc├¬ soma o
b├┤nus da per├¡cia usada. O Cap├¡tulo 2 explica como
calcular seu b├┤nus para cada per├¡cia.
Testes Comuns
Testes comuns s├úo feitos quando um personagem est├í
competindo contra o ambiente. Eles s├úo realizados
contra uma DT definida pelo mestre. A Tabela 4-1
traz uma guia de dificuldades. Al├®m disso, o Cap├¡-
tulo 2 traz exemplos de dificuldades para tarefas
espec├¡ficas nas descri├º├Áes de cada per├¡cia.
Testes Opostos
Testes opostos s├úo feitos quando dois ou mais perso-
nagens est├úo competindo entre si. Cada personagem
envolvido faz seu teste. Aquele com maior valor
├® o vencedor. Em caso de empate, outra rolagem
deve ser feita.
Misturando Testes Comuns e Opostos
Um teste pode ser comum e oposto ao mesmo tempo.
Por exemplo, se tr├¬s personagens est├úo disputando
quem nada atrav├®s de um lago primeiro, todos devem
fazer um teste de Atletismo contra uma DT. Aqueles
que passarem atravessam o lago. Dentre esses, aquele
com o maior resultado chega primeiro.
TESTES & HABILIDADES
TESTE DE ATRIBUTO
1D20 POR PONTO DE ATRIBUTO VS. DT
TESTE DE PER├ìCIA
1D20 POR PONTO DE ATRIBUTO-BASE
DA PER├ìCIA + B├öNUS DA PER├ìCIA VS. DT
TABELA 4.1: DIFICULDADES
Tarefa 	DT 	exemplo
F├ícil* 	5 	Escutar uma conversa atr├ís
da porta (Percep├º├úo)
M├®dia 	10 	Subir um barranco
(Atletismo)
Dif├¡cil 	15 	Montar acampamento
no campo (Sobreviv├¬ncia)
Muito
dif├¡cil
20 	Estancar um sangramento
fatal (Medicina)
Formid├ível 	25 	Hackear um servidor do
Pent├ígono (Tecnologia)
Heroica 	30 	Decifrar um pergaminho
contendo um ritual
ancestral (Ocultismo)
Quase
imposs├¡vel
35 	Convencer algu├®m
que n├úo gosta de voc├¬
a lutar para proteg├¬-lo
(Diplomacia)
*Testes f├íceis aparecem na tabela para dar um senso de
escala, mas em geral n├úo s├úo exigidos. Caso um personagem
tente uma tarefa f├ícil, o mestre pode considerar que ele passa
automaticamente para acelerar o jogo.

-- 85 of 332 --

EXEMPLOS DE
TESTES DE ATRIBUTO
Os atributos de Bianca s├úo Agilidade 2,
For├ºa 0, Intelecto 3, Presen├ºa 3 e Vigor
1. Caso ela tente empurrar uma caixa
pesada, o mestre pode pedir um teste de
For├ºa. Como Bianca tem For├ºa 0, ela rola
2d20 e fica com o pior resultado. Por
exemplo, se os dados rolarem 14 e 6, o
resultado do teste ser├í 6.
Mais tarde, ela amarra um suspeito para
que ele n├úo fuja. O mestre pede um teste
de Agilidade. Como o valor desse atributo
de Bianca ├® 2, ela rola 2d20, mas dessa
vez fica com o melhor resultado.
Por fim, Bianca precisa se lembrar da placa
de um carro que viu h├í dois dias. Isso ├®
um teste de Intelecto; Bianca rola 3d20 e,
novamente, fica com o melhor resultado.
76
REGRAS
ADICIONAIS
Sucessos Autom├íticos
Se o resultado do dado escolhido for 20, voc├¬ passa
no teste automaticamente, independente da DT a
ser alcan├ºada.
Circunst├óncias
Favor├íveis e Desfavor├íveis
Circunst├óncias especiais podem tornar um teste mais
f├ícil ou dif ├¡cil. Para representar isso, o mestre pode
conceder um b├┤nus de +O (o jogador rola 1d20 a
mais) ou impor uma penalidade de ÔÇôO (o jogador
rola 1d20 a menos).
Por exemplo, Bianca precisa encontrar um livro em
uma biblioteca. Como ela possui Intelecto 3, rolaria
3d20 no teste. Por├®m, Bianca convenceu o bibliotec├í-
rio a ajud├í-la e por isso o mestre concede um b├┤nus
de +O. Nesse teste, ela vai rolar 4d20.
Mais tarde, Bianca precisa encontrar um frasco es-
pec├¡fico em um laborat├│rio. Por├®m, o laborat├│rio foi
bagun├ºado por cultistas e por isso o mestre imp├Áe
uma penalidade de ÔÇôO. Nesse teste, ela vai rolar 2d20.
Novas Tentativas
Em geral, voc├¬ n├úo pode tentar outra vez um teste
no qual tenha falhado. Por exemplo, se faz um teste
de Tecnologia para hackear um computador e falha,
isso provavelmente significa que voc├¬ n├úo possui o
conhecimento necess├írio para vencer essa seguran├ºa
e, portanto, n├úo faz sentido tentar de novo.
Por├®m, ├ás vezes o mestre pode deixar voc├¬ tentar
novamente, gastando outra a├º├úo. Mesmo que voc├¬
possa tentar mais uma vez, o teste talvez acarrete
penalidades por falha! Por exemplo, um personagem
que falhe em um teste de Atletismo para subir uma
encosta pode tentar novamente. Mas, se falhar por 5
ou mais, cair├í. Ele pode se levantar e tentar de novo,
supondo que a queda n├úo tenha sido muito doloridaÔÇª
Ajuda
├Çs vezes, os personagens trabalham juntos para rea-
lizar uma tarefa. Nesses casos, o grupo deve definir
um personagem para ser o l├¡der (normalmente aquele
com o maior b├┤nus); os outros ser├úo os ajudantes.
Cada ajudante faz um teste contra DT 10, usando
a mesma per├¡cia ou outra que fa├ºa sentido. Cada
ajudante que passar concede ao l├¡der um b├┤nus de
+1, com +1 adicional para cada 10 pontos acima da
DT (+2 para um resultado 20, +3 para um resultado
30ÔÇª). Ap├│s os ajudantes fazerem seus testes, o l├¡der
faz o teste final levando em conta os b├┤nus recebidos.
├Çs vezes, ajuda externa n├úo traz benef ├¡cios, ou ent├úo
apenas um n├║mero limitado de pessoas pode aju-
dar ao mesmo tempo. Por exemplo, um personagem
tentando estancar o sangramento de algu├®m pode
ser ajudado por uma pessoa, mas n├úo mais do que
isso ÔÇö simplesmente n├úo h├í espa├ºo para mais gente
trabalhar ao redor do ferimento. O mestre limita a
ajuda de acordo com a tarefa e as condi├º├Áes.
Testes sem Rolagens
Um teste representa a realiza├º├úo de uma tarefa de-
safiadora ou em situa├º├úo de perigo. Quando este n├úo ├®
o caso, voc├¬ pode usar as op├º├Áes a seguir para dispensar
as rolagens. Elas s├úo ├║teis para acelerar o jogo e n├úo
interromper a his t├│ria com rolagens desnecess├írias.
Escolher 10. Quando n├úo h├í press├úo para realizar
uma tarefa, voc├¬ pode ÔÇ£escolher 10ÔÇØ. Isso significa
realizar a tarefa com calma, sem chance para erros.
Em vez de rolar os d20, considere um resultado 10
autom├ítico (mais quaisquer b├┤nus que voc├¬ tenha).

-- 86 of 332 --

77
Escolher 20. Quando n├úo h├í press├úo e a tarefa n├úo
oferece consequ├¬ncia em caso de falha, voc├¬ pode
ÔÇ£escolher 20ÔÇØ. Isso significa gastar todo o tempo do
mundo e tentar todas as possibilidades. Em vez de
rolar os d20, considere um resultado 20. Escolher
20 exige vinte vezes mais tempo que o normal para
executar a per├¡cia (ou, para simplificar, a cena inteira,
de acordo com o mestre). Por├®m, isso n├úo configura
rolar um 20 para prop├│sitos de sucesso autom├ítico.
Testesde Resist├¬ncia
Testes das per├¡cias Fortitude, Reflexos e Vontade s├úo
chamados de testes de resist├¬ncia, pois representam a
capacidade de um personagem de evitar ou diminuir
os efeitos de habilidades, itens e rituais nocivos. A
DT de um teste de resist├¬ncia ├® indicada pelo efeito
a ser evitado. Alguns efeitos espec├¡ficos fornecem
modificadores (b├┤nus ou penalidades) para testes
de resist├¬ncias.
TESTES
ESTENDIDOS
A maioria das tarefas pode ser resolvida com um ├║ni-
co teste. Se um personagem quer subir numa ├írvore
ou estancar um sangramento, o sucesso ou a falha
s├úo aparentes ap├│s um ├║nico teste. Entretanto, para
situa├º├Áes complexas e que consomem tempo ÔÇö como
escalar um morro ou fazer uma cirurgia ÔÇö, ou quando
o mestre quer criar clima de tens├úo, esta regra pode
ser usada. Tanto testes de atributo quanto testes de
per├¡cia podem ser testes estendidos.
Em um teste estendido, o grupo deve acumular uma
quantidade de sucessos antes de tr├¬s falhas, o que
indica uma falha total. Quanto mais complexa a
tarefa, mais sucessos s├úo exigidos ÔÇö veja a Tabela
4.2: Testes Estendidos, a seguir.
Por exemplo, os personagens precisam encontrar o
esconderijo de um cartel de traficantes. Pela comple-
xidade da tarefa, o mestre pede um teste estendido
de Investiga├º├úo com complexidade m├®dia e DT 20.
Isso significa que os agentes devem fazer testes de
Investiga├º├úo contra DT 20 at├® acumularem cinco
sucessos. Se conseguirem, descobrem as pistas. Por├®m,
se acumularem tr├¬s falhas antes dos cinco sucessos,
t├¬m uma falha total ÔÇö nesse caso, o grupo pode ter
sido descuidado e alertado os membros do cartel, al├®m
de n├úo conseguir a informa├º├úo que queria.
Testes Estendidos Abertos
O mestre pode permitir que os jogadores decidam
quais per├¡cias v├úo usar em um teste estendido. O
jogador escolhe a per├¡cia, ent├úo explica como vai
utiliz├í-la para resolver o desafio.
Por exemplo, na busca pelo esconderijo do cartel, um
personagem pode usar Intimida├º├úo (ÔÇ£vou interrogar
bandidos para que me digam onde fica o esconderijoÔÇØ),
Tecnologia (ÔÇ£vou procurar na Deep WebÔÇØ) ou mesmo
Profiss├úo (contador) (ÔÇ£vou analisar registros p├║blicos
de impostos para rastrear o dinheiro dos traficantesÔÇØ).
Permitir que os jogadores descrevam quais per├¡cias
v├úo usar ir├í envolv├¬-los mais com a cena. Se usar
essa variante, cada teste avulso dentro do teste es-
tendido precisa ser feito com uma per├¡cia diferente.
Se combinada com as op├º├Áes que dificultam os testes
estendidos, essa variante exige pensamento t├ítico
por parte do grupo!
Testes Estendidos em Grupo
Por serem feitos ao longo do tempo, testes estendidos
podem ser feitos por mais de um personagem, ou
mesmo pelo grupo todo. De fato, colocar o grupo
inteiro para fazer um ├║nico teste estendido ├® uma
├│tima forma de unir os jogadores!
Caso mais de um personagem esteja participando do
teste estendido, resolva o teste por ÔÇ£rodadasÔÇØ; a cada
rodada, cada jogador faz um teste. Some os sucessos
e falhas de todos para definir se o teste estendido ├®
bem-sucedido ou n├úo.
Fazer testes estendidos em grupo ├® muito ├║til em
testes estendidos abertos (veja acima), nas quais cada
per├¡cia s├│ pode ser usada uma vez. Com v├írios per-
sonagens participando do teste, a chance deles terem
mais per├¡cias treinadas diferentes ├® maior.
TABELA 4.2:
TESTES ESTENDIDOS
SuceSSoS
exigidoS complexidade 	exemplo
3 	Baixa 	Escalar um morro
(Atletismo)
5 	M├®dia 	Fazer uma cirurgia
(Medicina)
7 	Alta 	Difamar um pol├¡tico
(Engana├º├úo)

-- 87 of 332 --

78
Ajuda e Testes Estendidos
Personagens podem ajudar em testes estendidos,
usando a regra de ajuda padr├úo. Por├®m, uma per├¡cia
usada para ajudar n├úo poder├í ser usada novamente
no teste estendido, seja para ajudar, seja para realizar
um teste principal.
Dificultando
Testes Estendidos
Para testes estendidos especialmente desafiadores, o
mestre pode usar dificuldades cumulativas e penali-
dades por falhas.
No primeiro caso, a DT come├ºa num valor de-
terminado, mas aumenta em +2 a cada teste (in-
dependente de o teste ser um sucesso ou uma falha),
representando a dificuldade crescente. Por exemplo,
num teste estendido para se infiltrar no dep├│sito de
uma empresa multinacional, a DT pode aumentar
a cada teste, pois quanto mais perto do dep├│sito,
maior a seguran├ºa.
No segundo caso, o mestre aplica uma penalidade
para cada falha no teste estendido ÔÇö isto ├®, al├®m
de chegar mais perto de uma falha total. Digamos
que um personagem esteja envolvido em uma ne-
gocia├º├úo com contrabandistas, exigindo um teste
estendido de Diplomacia. Cada vez que falha, pode
sofrer uma penalidade cumulativa de ÔÇô2 nos testes
seguintes ÔÇö isso significa que o criminoso est├í
ficando cada vez mais irritado. Da mesma forma,
um personagem escalando um morro com um teste
estendido de Atletismo pode sofrer 3d6 pontos de
dano para cada falha, representando ferimentos
durante a subida.
USANDO
HABILIDADES
Al├®m de atributos e per├¡cias, personagens possuem
habilidades fornecidas por sua origem e classe. Ha-
bilidades podem ser usadas em diversas situa├º├Áes,
conforme a descri├º├úo da habilidade em si. A seguir
est├úo as regras gerais para uso de habilidades.
A├º├úo Necess├íria
A descri├º├úo da habilidade determina a a├º├úo necess├íria
para us├í-la. Caso nenhuma a├º├úo seja descrita, usar a
habilidade ├® uma a├º├úo livre.
Condi├º├úo Necess├íria
No caso de habilidades ativadas por decorr├¬ncia de
outro evento (como fazer um ataque), a habilidade
s├│ pode ser ativada uma vez por inst├óncia do evento.
Gasto de PE
Quando usa uma habilidade que custa pontos de
esfor├ºo, voc├¬ gasta os PE mesmo em caso de falha.
Por exemplo, se um combatente usa Ataque Espe-
cial e falha no teste de ataque, ainda assim gasta os
pontos de esfor├ºo.
No caso de habilidades com custo vari├ível, o m├í-
ximo de PE que voc├¬ pode gastar por uso ├® deter-
minado por seu n├¡vel de exposi├º├úo paranormal,
conforme a Tabela 1-3. Um personagem de NEX
15%, por exemplo, pode gastar no m├íximo 3 PE por
turno, o que significa que n├úo pode gastar mais do
que 3 PE em um ├║nico uso de habilidade.
Redu├º├Áes no custo de PE n├úo s├úo cumulativas. Uma
habilidade nunca pode ter seu custo reduzido para
menos de 1 PE.
Habilidades
que Afetam Testes
Habilidades que fornecem um b├┤nus a um teste devem
ser usadas antes de rolar o dado. Habilidades que d├úo
dados adicionais (+O, por exemplo) devem ser usadas
antes de voc├¬ rolar os dados.
Habilidades que permitem que voc├¬ role novamente
o dado devem ser usadas antes do mestre declarar o
resultado final.
DT de Testes de Resist├¬ncia
Para as habilidades que permitem um teste de re-
sist├¬ncia, a DT ├® igual a 10 + seu limite de PE + seu
valor em um atributo espec├¡fico. O atributo usado
aparecer├í entre par├¬nteses na descri├º├úo da habilidade.
Por exemplo, a habilidade Cai Dentro, do combatente,
tem DT Vig, ou seja, a DT para resistir a ela ├® 10 +
seu limite de PE + seu Vigor. A DT para resistir a essa
habilidade de um combatente com Vigor 3 e NEX
50% (limite de PE 10) ├® 23.
Essa mesma regra ├® usada para calcular a DT de
outros efeitos usados por personagens, como itens.
Nesse caso, o atributo usado aparecer├í na descri├º├úo
do item.

-- 88 of 332 --

79
Os agentes da Ordem s├úo treinados para neutralizar
amea├ºas paranormais, sejam elas zumbis de Sangue
ou espectros de Energia, mas em geral existe um longo
processo que antecede o confronto com essas for├ºas.
Agentes precisam ser capazes de investigar locais,
interrogar testemunhas e interpretar pistas para des-
vendar os casos que chegam at├® a Ordem.
FICHA DE
INVESTIGA├ç├âO
No come├ºo de cada miss├úo, o grupo recebe uma
ficha de investiga├º├úo, contendo um resumo do caso;
o objetivo da miss├úo; as informa├º├Áes que a Ordem
busca obter na forma de perguntas e espa├ºos para
os jogadores preencherem com as pistas que desco-
brirem ao longo da investiga├º├úo.
Como os personagens formam uma equipe, uma
├║nica ficha ├® utilizada pelo grupo, que deve anotar as
informa├º├Áes em consenso. No final da miss├úo, apenas
as informa├º├Áes contidas na ficha ser├úo v├ílidas para
serem apresentadas na Conclus├úo do Caso.
O mestre tamb├®m tem uma ficha de investiga├º├úo,
mas a dele cont├®m todas as informa├º├Áes sobre o
caso. Durante uma cena de investiga├º├úo, o mestre
consulta sua ficha para revelar as pistas que podem
ser descobertas.
O ASSASSINATO DA FAM├ìLIA ROSA
RESUMO DO CASO. Os cinco membros da
fam├¡lia Rosa foram encontrados mortos
dentro de sua casa em um condom├¡nio
fechado na cidade de Campinas, em S├úo
Paulo. Manoel Rosa Filho, o av├┤ da
fam├¡lia, era um membro aposentado da Ordo
Realitas. No entanto, seu filho Manoel
Rosa Neto, sua nora e seus netos n├úo
tinham qualquer liga├º├úo com a Ordem.
OBJETIVO. Descobrir a identidade do
assassino e o motivo das mortes.
PERGUNTAS. Quem matou a fam├¡lia Rosa?
Qual foi o motivo do assassinato? Qual o
paradeiro do assassino?
INVESTIGA├ç├âO Em casos extensos, o objetivo da miss├úo pode ser
ampliado ou alterado conforme as descobertas dos
investigadores. No caso de exemplo, o assassinato de
uma fam├¡lia pode se revelar na verdade um latroc├¡nio
(roubo seguido de morte) onde o objetivo real do
assassino era obter um objeto amaldi├ºoado que a
fam├¡lia Rosa guardava h├í gera├º├Áes. Dessa forma, a
miss├úo ├® expandida e o mestre pode adicionar novas
perguntas ├á ficha de investiga├º├úo:
b O que ├® esse objeto amaldi├ºoado roubado e para
que ele serve?
b Por que ele foi roubado e o que o ladr├úo
pretende fazer com o objeto?
PISTAS
O objetivo da investiga├º├úo ├® descobrir pistas que
levem a informa├º├Áes cruciais para responder ├ás
perguntas da ficha e solucionar o caso. ├ë impor-
tante que os jogadores anotem as pistas na ficha.
Existem dois tipos de pistas: a pista b├ísica e as
pistas complementares.
Pista B├ísica
Todos as cenas de investiga├º├úo (veja a seguir) come-
├ºam com uma pista b├ísica, que guiar├í aquela cena.
O grupo recebe a pista b├ísica assim que come├ºa a
cena de investiga├º├úo, e ela serve tanto como ponto
de partida quanto como um ponto comum entre as
pistas complementares.
Ainda assim, ela revela pouca informa├º├úo sobre o
mist├®rio do caso e nunca ser├í suficiente para produzir
um relat├│rio completo no final de uma miss├úo.
Pistas Complementares
S├úo a pe├ºa fundamental para responder ├ás perguntas
do caso e devem ser anotadas com cuidado na ficha
de investiga├º├úo. Diferente da pista b├ísica, as pistas
complementares precisam ser descobertas pelos jo-
gadores durante as cenas de investiga├º├úo.
Cada cena possui um n├║mero espec├¡fico de pistas
complementares definido antes pelo mestre, e os
jogadores podem terminar uma cena sem descobrir
todas as pistas caso falhem em muitos testes.

-- 89 of 332 --

80
CENAS DE
INVESTIGA├ç├âO
Cenas de investiga├º├úo s├úo um tipo especial de cena
(veja o Cap├¡tulo 6 para informa├º├Áes sobre os tipos
de cenas). Nesse tipo de cena, os personagens devem
interagir com o ambiente e NPCs para desvendar
pistas sobre o caso. Para isso, eles fazem a├º├Áes de
investiga├º├úo (veja adiante) e usam suas habilidades
e equipamentos, al├®m da criatividade dos jogadores.
Assim como acontece com cenas de a├º├úo, o mestre
determina o momento em que se inicia uma cena de
investiga├º├úo. Ele deve deixar claro para os jogadores
que a cena come├ºou, e descrever com clareza os obje-
tos e pessoas que est├úo na cena para serem explorados.
Naturalmente, o mestre n├úo conseguir├í descrever
todos os objetos em cena, e os jogadores podem
perguntar se algo ou algu├®m presente na cena e
├® pass├¡vel de intera├º├úo. O mestre deve encorajar
criatividade e boas ideias!
A├º├Áes de Investiga├º├úo
Assim como cenas de a├º├úo, cenas de investiga├º├úo s├úo
divididas em rodadas. Entretanto, nessas cenas uma
ÔÇ£rodadaÔÇØ representa uma medida de tempo abstrata,
que pode ir de poucos segundos a v├írias horas, confor-
me o mestre. A fun├º├úo principal das rodadas ├® dividir
o tempo entre os personagens, para que cada jogador
tenha as mesmas oportunidades e tempo de jogo.
A cada rodada, cada personagem tem seu turno, na
qual pode executar uma das a├º├Áes a seguir. Assim
que todos os personagens na cena tiverem seu turno,
a rodada termina e uma nova se inicia.
Procurar Pistas. O jogador escolhe uma das
per├¡cias de seu personagem, e ent├úo descreve de que
forma ir├í utiliz├í-la para procurar pistas. Por exemplo,
um jogador pode escolher Diplomacia para conversar
com uma testemunha no local ou Tecnologia para
vasculhar informa├º├Áes em um computador.
O mestre determina a DT do teste conforme a difi-
culdade em encontrar a pista e a descri├º├úo de como
o personagem ir├í agir. A├º├Áes simples e adequadas ├á
per├¡cia apresentada t├¬m DT 15. A├º├Áes plaus├¡veis, mas
complexas, como interrogar uma testemunha pouco
interessada, t├¬m DT 20. Uma tarefa complexa, ou uma
descri├º├úo muito vaga por parte do jogador (como usar
Percep├º├úo para simplesmente ÔÇ£procurar algo estranho
no localÔÇØ) t├¬m DT alta ou muito alta (25 ou mais). O
mestre decide se uma a├º├úo pode resultar em alguma
pista. Caso a a├º├úo proposta n├úo tenha chance de
sucesso, o mestre apenas narra o fracasso sem exigir
testes e o personagem gasta sua a├º├úo.
Facilitar Investiga├º├úo. Em vez de procurar
pistas, um personagem pode usar uma per├¡cia para
realizar uma a├º├úo que modifica a cena e facilita a
investiga├º├úo do grupo. O jogador declara uma a├º├úo
de suporte como, por exemplo, usar Atletismo para
abrir as janelas no alto do galp├úo e iluminar o local.
A DT do teste varia de 15 para ideias que fizerem
sentido a 25 para ideias mais abstratas. Assim como
em procurar pistas, ideias muito absurdas resultam
em falha autom├ítica e perda da rodada.
Se o personagem passar no teste, cada aliado recebe
+2 em seu pr├│ximo teste de procurar pistas nesta cena.
B├┤nus por facilitar investiga├º├úo n├úo s├úo cumulativos.
Usar Habilidades e Itens. Certas habilidades
e itens possuem efeitos espec├¡ficos em cenas de in-
vestiga├º├úo, apresentados em suas descri├º├Áes. Al├®m
disso, os jogadores podem encontrar usos criativos
para habilidades e equipamentos que normalmente
n├úo interagem com investiga├º├úo. Por exemplo, um
personagem pode usar seu machado para quebrar as
madeiras que tapam as janelas de um local (um teste
de Luta para facilitar investiga├º├úo). Ao fazer seu teste,
ele pode usar a habilidade Ataque Especial e receber
um b├┤nus no teste, gastando seus PE normalmente.
A crit├®rio do mestre, habilidades que n├úo concedem
b├┤nus em testes, mas que poderiam auxiliar uma
determinada a├º├úo, podem conceder +5 neste teste.
O mestre tem a palavra final se uma habilidade ou
item pode ser usado em uma a├º├úo de investiga├º├úo.
Ajudar. Um personagem pode usar sua a├º├úo de in-
vestiga├º├úo para ajudar o teste de outro personagem.
Veja a p├ígina 76 para mais detalhes dessa a├º├úo.
Urg├¬ncia em Investiga├º├Áes
Toda cena de investiga├º├úo possui uma urg├¬ncia, a
quantidade de rodadas que os personagens possuem
para agir antes que um evento termine a cena.
├Çs vezes, o motivo da urg├¬ncia ser├í evidente: a
chegada da pol├¡cia, um inc├¬ndio se alastrando ou
uma horda de zumbis invadindo o local s├úo exemplos
de eventos ├│bvios que finalizam a investiga├º├úo, mas
coisas mais simples, como uma liga├º├úo de algu├®m
em apuros ou mesmo o fim do dia e o cansa├ºo dos
investigadores, tamb├®m podem servir como evento
que encerra a cena.

-- 90 of 332 --

81
A Tabela 4.3: Urg├¬ncia de Investiga├º├Áes
apresenta os diferentes graus de urg├¬ncia e a quan-
tidade m├íxima de rodadas de cada uma. Quanto
mais alto o grau de urg├¬ncia, menor o n├║mero de
rodadas necess├írio para o evento.
Ao atingir o n├║mero m├íximo de rodadas, a investi-
ga├º├úo termina. De acordo com o mestre, o evento
que for├ºa o final da cena de investiga├º├úo pode causar
uma penalidade aos jogadores. Alguns exemplos de
penalidades s├úo:
I A criatura a ser enfrentada na cena final recebe
pontos de vida adicionais, pois teve mais tempo
para ser invocada.
I Os inimigos que chegam ao local tiveram tempo
de chamar refor├ºos; a cena de a├º├úo que se inicia
tem mais inimigos do que esperado.
I Os personagens passam a noite toda vasculhando
o local e n├úo conseguem descansar.
Para adicionar press├úo e emo├º├úo a uma cena de
investiga├º├úo, o mestre pode determinar que cada
tr├¬s falhas em testes de procurar pistas diminuem
o n├║mero de rodadas dispon├¡veis em 1.
b 	Exemplo. Os agentes est├úo investigando uma sala
prestes a ser inundada por ├ígua de um tanque
adjacente. O mestre determina que o grau de
urg├¬ncia da investiga├º├úo ├® m├®dio (4 rodadas),
mas que a cada tr├¬s falhas em a├º├Áes de procurar
pistas, o n├║mero de rodadas diminuir├í em 1, re-
presentando que, por falta de cuidado, os agentes
acionaram os mecanismos errados e aceleraram
a inunda├º├úo.
TABELA 4.3: URG├èNCIA
DE INVESTIGA├ç├òES
Grau de
urG├¬ncia
rodadas
dispon├¡veis
Muito baixo 	6
Baixo 	5
M├®dio 	4
Alto 	3
Muito alto 	2

-- 91 of 332 --

82
Embora seja poss├¡vel superar obst├ículos e vencer
inimigos de muitas formas, ├ás vezes os agentes ficam
sem escolha al├®m de sacar suas armas e partir para
o confronto direto.
ESTAT├ìSTICAS
DE COMBATE
Teste de Ataque
Este ├® um tipo espec├¡fico de teste de per├¡cia, para
acertar um alvo com um ataque. Normalmente ├® um
teste de Luta, para um ataque corpo a corpo, ou de
Pontaria, para um ataque ├á dist├óncia. A DT ├® a Defesa
do alvo. Se o resultado ├® igual ou maior que a Defesa do
alvo, voc├¬ acerta e causa dano (veja Dano, a seguir).
Um teste de ataque pode sofrer modificadores por
habilidades, itens, aliados e condi├º├Áes.
Dano
Quando voc├¬ acerta um ataque, rola dados para de-
terminar quantos pontos de dano causa, de acordo
com a arma utilizada. Por exemplo, uma faca causa
1d4 pontos de dano, enquanto uma pistola causa 1d12.
Para saber o dano de cada arma, consulte as p├íginas
56 e 57. Para ataques corpo a corpo ou com armas
de arremesso, some seu valor de For├ºa na rolagem de
dano. Assim, um personagem com For├ºa 2 usando
uma espada causa 1d8+2 pontos de dano (1d8 da
espada mais 2 pela For├ºa).
Tipos de Dano
Cada arma ou efeito que causa dano possui um tipo,
conforme a lista a seguir. Por si s├│, o tipo de dano n├úo
possui efeito em regras. Contudo, indica a rela├º├úo do
dano com outros efeitos. Por exemplo, um ser com
resist├¬ncia a corte 5 reduz todo dano de corte que
sofre em 5.
Bal├¡stico. Dano causado por proj├®teis arremessados
a altas velocidades, como balas de um fuzil. Armas
de fogo s├úo as principais fontes deste tipo de dano.
Corte. Armas afiadas, como espadas, machados e as
garras de um animal, causam dano de corte.
Eletricidade. Alguns rituais, itens e perigos naturais
(como um rel├ómpago) causam dano deste tipo.
Fogo. Causado por calor e chamas, tanto naturais
quanto conjuradas por rituais.
Frio. Alguns rituais, al├®m de clima severo, causam
dano de frio.
Impacto. Causado por armas de contus├úo, como
bast├Áes, al├®m de ondas de choque, explos├Áes e quedas.
Mental. Certos rituais e habilidades assustadoras
ou que manipulam a mente da v├¡tima causam dano
deste tipo. Contra personagens, dano mental reduz
Sanidade. Contra amea├ºas da Realidade, reduz PV.
Paranormal. Criaturas paranormais, rituais e ob-
jetos amaldi├ºoados podem causar dano paranormal.
Este dano tem um subtipo ligado a um dos elementos:
Conhecimento, Energia, Medo, Morte ou Sangue.
Perfura├º├úo. Objetos pontudos, como uma faca ou
a mordida de um animal.
Qu├¡mico. Inclui ├ícido, certos venenos e outros com-
postos qu├¡micos perigosos.
Acertos Cr├¡ticos
Um acerto cr├¡tico acontece quando um ataque ├® ex-
cepcionalmente certeiro, atingindo pontos vitais ou
vulner├íveis do oponente.
A tabela de armas do Cap├¡tulo 3 possui uma coluna
ÔÇ£Cr├¡ticoÔÇØ. Cada arma tem uma margem de amea├ºa (18,
19 ou 20) e um multiplicador (x2, x3 ou x4). Quando
nenhuma margem aparece, ├® 20. Quando nenhum
multiplicador aparece, ├® x2.
Voc├¬ faz um acerto cr├¡tico quando acerta um ataque
rolando um valor igual ou maior que a margem de
amea├ºa da arma. Neste caso, multiplica os dados de
dano do ataque pelo multiplicador da arma. B├┤nus
num├®ricos de dano, assim como dados extras (como
pela habilidade Ataque Furtivo) n├úo s├úo multiplicados.
Certos seres s├úo imunes a acertos cr├¡ticos. Um alvo
imune a acertos cr├¡ticos ainda sofre o dano de um
ataque normal.
COMBATE
DANO COM ARMA CORPO A CORPO
OU DE ARREMESSO = DANO DA ARMA +
FOR├çA DO ATACANTE
DANO COM ARMA DE DISPARO
OU DE FOGO = DANO DA ARMA

-- 92 of 332 --

83
INICIATIVA
A cada rodada, todo personagem tem um turno ÔÇö
sua vez de agir. A Iniciativa determina a ordem dos
turnos dentro da rodada.
Teste de Iniciativa. No in├¡cio do combate, cada
jogador envolvido faz um teste de Iniciativa. O mes-
tre faz um ├║nico teste para todos os inimigos (caso
haja inimigos com b├┤nus de Iniciativa diferentes, o
mestre usa o menor valor). Aqueles com os resultados
mais altos agem primeiro (em caso de empates, todos
empatados devem rolar entre si para desempatar).
N├úo ├® preciso fazer novos testes de Iniciativa a cada
rodada; a ordem se mant├®m igual durante todo o
combate.
Entrando na Luta. Se um personagem entra na
luta depois que ela come├ºou, faz um teste de Iniciativa
e age quando seu turno chegar na rodada seguinte.
Surpresa. Quando o combate come├ºa, se voc├¬
n├úo percebeu seus inimigos, est├í surpreendido. Se
voc├¬ est├í ciente de seus inimigos, mas eles n├úo est├úo
cientes de voc├¬, eles ├® que est├úo surpreendidos. Caso
os dois lados tenham se percebido, ningu├®m est├í
surpreendido. E se nenhum lado percebe o outroÔÇª
bem, nenhum combate acontece!
Percebendo os Inimigos. O mestre diz quem
est├í ciente de seus inimigos no come├ºo do combate.
Em geral, ele diz aos jogadores para fazerem testes
de Percep├º├úo opostos pelo teste de Furtividade dos
inimigos (caso estes estejam sendo cautelosos).
Independente de estarem cientes de seus inimigos
ou n├úo, todos os envolvidos no combate fazem seus
testes de Iniciativa no come├ºo da cena. Aqueles que
estiverem surpreendidos, por├®m, agir├úo apenas a
partir da segunda rodada. Um personagem que nunca
fica surpreendido pode agir mesmo que falhe em seu
teste de Percep├º├úo; de alguma maneira
ele j├í espe rava o perigo ou reage com
reflexos impossivelmente r├ípidos.

-- 93 of 332 --

COMO
FUNCIONA O
COMBATE?
O combate acontece em
uma s├®rie de rodadas.
Uma rodada ├® o tempo
necess├írio para que
todos os personagens
no combate tenham seu
turno. Um turno ├® o
tempo que cada perso-
nagem tem para agir.
Um combate obedece
aos seguintes passos.
Passo 1. Cada
personagem faz um
teste de Iniciativa.
Passo 2. O mestre diz
quais personagens
est├úo cientes de seus
inimigos. Aqueles
que n├úo percebem a
presen├ºa de inimigos
come├ºam o combate
surpreendidos.
Um personagem
surpreendido fica
desprevenido e n├úo
age na primeira
rodada.
Passo 3. Todos os
personagens t├¬m
seu turno na ordem
da Iniciativa
(exceto aqueles
surpreendidos, que
n├úo agem na primeira
rodada).
Passo 4. Quando
todos os personagens
tiverem seu turno,
a rodada termina.
Uma outra rodada se
inicia, com todos
os personagens
agindo novamente, na
mesma ordem. Mesmo
aqueles que estavam
surpreendidos agora
podem agir.
84
A RODADA DE COMBATE
Uma rodada representa cerca de seis segundos no mundo de jogo.
Durante a rodada, cada jogador (incluindo o mestre) tem o seu turno,
a sua vez de realizar a├º├Áes.
Pense em ÔÇ£rodadaÔÇØ como se fosse uma medida de tempo, como ÔÇ£m├¬sÔÇØ: o
m├¬s representa os dias marcados no calend├írio, mas tamb├®m determina
o tempo entre um dia e o mesmo dia no m├¬s seguinte.
Assim, a rodada come├ºa no turno do primeiro personagem (aquele
com Iniciativa mais alta) e termina ap├│s o turno do ├║ltimo (aquele
com Iniciativa mais baixa). Mas a rodada tamb├®m ├® o tempo entre
uma Iniciativa e a mesma Iniciativa na rodada seguinte. Efeitos que
duram certo n├║mero de rodadas terminam imediatamente antes do
mesmo resultado de Iniciativa quando se iniciaram, ap├│s o n├║mero
apropriado de rodadas.
Tipos de A├º├Áes
No seu turno, voc├¬ pode fazer uma a├º├úo padr├úo e uma a├º├úo de movi-
mento, em qualquer ordem.
Voc├¬ pode trocar sua a├º├úo padr├úo por uma a├º├úo de movimento, para
fazer duas a├º├Áes de movimento, mas n├úo pode fazer o inverso.
Voc├¬ tamb├®m pode abrir m├úo das duas a├º├Áes (tanto a padr├úo quanto a
de movimento) para fazer uma a├º├úo completa.
Portanto, em um turno voc├¬ pode fazer:
Voc├¬ tamb├®m pode executar qualquer quantidade de a├º├Áes livres e
rea├º├Áes.
A├º├úo Padr├úo. Basicamente, uma a├º├úo padr├úo permite que voc├¬ exe-
cute uma tarefa. Fazer um ataque ou conjurar um ritual s├úo exemplos
de a├º├Áes padr├úo comuns.
A├º├úo de Movimento. Esta a├º├úo representa algum tipo de movimento
f ├¡sico. Seu uso mais comum ├® percorrer uma dist├óncia igual ao seu des-
locamento. Levantar-se, sacar uma arma, pegar um item de sua mochila,
abrir uma porta e entrar em um carro tamb├®m s├úo a├º├Áes de movimento.
A├º├úo Completa. Este tipo de a├º├úo exige todo o tempo e esfor├ºo
normal de uma rodada. Para uma a├º├úo completa, voc├¬ deve abrir m├úo
de sua a├º├úo padr├úo e de sua a├º├úo de movimento ÔÇö mas, normalmente,
ainda pode realizar a├º├Áes extras, a├º├Áes livres e rea├º├Áes.
A├º├úo Livre. Esta a├º├úo n├úo exige quase nenhum tempo e esfor├ºo, mas
ainda s├│ pode ser feita em seu turno. Jogar-se no ch├úo ou gritar uma
I Uma a├º├úo padr├úo e uma a├º├úo de movimento;
I OU duas a├º├Áes de movimento;
I OU uma a├º├úo completa.

-- 94 of 332 --

85
ordem s├úo a├º├Áes livres ÔÇö mas o mestre pode decidir
que algo ├® complicado demais para ser livre ou que
uma determinada a├º├úo livre s├│ pode ser feita uma vez
por rodada. Dar uma ordem curta ├® uma a├º├úo livre;
explicar um plano inteiro, n├úo!
Rea├º├úo. Uma rea├º├úo acontece em resposta a outra
coisa. Como a├º├Áes livres, rea├º├Áes tomam t├úo pouco
tempo que voc├¬ pode realizar qualquer quantidade
delas. A diferen├ºa ├® que uma a├º├úo livre ├® uma escolha
consciente, executada no turno do personagem. J├í
uma rea├º├úo ├® um reflexo ou uma resposta autom├í-
tica, que pode ocorrer mesmo fora do seu turno.
Voc├¬ pode reagir mesmo se n├úo puder realizar a├º├Áes
normais, como quando estiver atordoado. Um teste
de Percep├º├úo para perceber um assassino escondido
no estacionamento, ou um teste de Reflexos para es-
capar de uma explos├úo, s├úo exemplos de rea├º├Áes. No
entanto, algumas rea├º├Áes especiais, como bloqueios
e esquivas, s├úo uma exce├º├úo ├á regra.
A├º├Áes Padr├úo
Sua a├º├úo padr├úo normalmente representa a coisa mais
importante que voc├¬ vai fazer em seu turno.
Agredir. Voc├¬ faz um ataque com uma arma cor-
po a corpo ou ├á dist├óncia. Com uma arma corpo a
corpo, voc├¬ pode atacar qualquer inimigo dentro de
1,5m (adjacente no mapa). Voc├¬ pode substituir um
ataque corpo a corpo por uma manobra de combate
(veja abaixo).
Com uma arma de ataque ├á dist├óncia, voc├¬ pode ata-
car qualquer inimigo que consiga ver e que esteja no
alcance da arma (ou at├® o dobro do alcance, sofrendo
uma penalidade de ÔÇô5).
b 	Atirando em Combate Corpo a Corpo. Quan-
do faz um ataque ├á dist├óncia contra um ser em
combate corpo a corpo, voc├¬ sofre ÔÇôO no teste de
ataque. Um ser est├í em combate corpo a corpo
se estiver a 1,5m (adjacente) de qualquer inimigo
(incluindo voc├¬).
Manobra de Combate. Uma manobra ├® um ataque
corpo a corpo para fazer algo diferente de causar dano
ÔÇö como arrancar a arma do oponente ou empurr├í-lo
para um abismo. N├úo ├® poss├¡vel fazer manobras de
combate com ataques ├á dist├óncia.
Fa├ºa um teste de manobra (um teste de ataque corpo
a corpo) oposto com o ser. Mesmo que ele esteja
usando uma arma de ataque ├á dist├óncia, deve fazer o
teste usando seu b├┤nus de Luta. Em caso de empate,
outro teste deve ser feito. Em geral, voc├¬ pode usar
qualquer arma corpo a corpo para fazer manobras
de combate.
Estas s├úo as manobras que voc├¬ pode fazer.
I Agarrar. Voc├¬ usa uma m├úo para segurar um ser
(por seu bra├ºo, sua roupa etc.). Um ser agarrado
fica desprevenido e im├│vel, sofre ÔÇôO nos testes de
ataque e s├│ pode atacar com armas leves. Ele pode
se soltar com uma a├º├úo padr├úo, vencendo um teste
de manobra oposto. Enquanto agarra um ser, voc├¬
fica com uma m├úo ocupada e move-se metade
do deslocamento normal (mas arrastando o ser
que estiver agarrando). Voc├¬ pode solt├í-lo com
uma a├º├úo livre. Voc├¬ pode atacar um ser agarrado
com sua m├úo livre. Se preferir, pode substituir um
ataque por um teste de manobra contra o ser. Se
vencer, causa dano de impacto igual a um ataque
desarmado. Isso significa que voc├¬ est├í esmagando
ou sufocando o inimigo.
S├│ ├® poss├¡vel agarrar com um ataque desarmado.
Um personagem fazendo um ataque ├á dist├óncia
contra um alvo envolvido na manobra agarrar tem
50% de chance de atingir o alvo errado!
I Derrubar. Voc├¬ deixa o alvo ca├¡do. Esta queda
normalmente n├úo causa dano. Se voc├¬ vencer
o teste oposto por 5 pontos ou mais, derruba o
oponente com tanta for├ºa que tamb├®m o empurra
um quadrado em uma dire├º├úo a sua escolha. Se
isso o jogar al├®m de um parapeito ou precip├¡cio,
ele pode fazer um teste de Reflexos (DT 20) para
se agarrar numa beirada.
I Desarmar. Voc├¬ derruba um item que o ser esteja
segurando. Normalmente o item cai no mesmo
lugar em que o alvo est├í (a menos que o alvo esteja
voando, sobre uma ponte etc.). Se voc├¬ vencer
o teste oposto por 5 pontos ou mais, derruba o
item com tanta for├ºa que tamb├®m o empurra um
quadrado em uma dire├º├úo a sua escolha.
I Empurrar. Voc├¬ empurra o ser 1,5m. Para cada 5
pontos de diferen├ºa entre os testes, voc├¬ empurra
o alvo mais 1,5m. Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo de
movimento para avan├ºar junto com o ser (at├® o
limite do seu deslocamento).
I Quebrar. Voc├¬ atinge um item que o ser esteja
segurando. Veja adiante em ÔÇ£Quebrando ObjetosÔÇØ.
Atropelar. Voc├¬ usa uma a├º├úo padr├úo durante
um movimento para avan├ºar pelo espa├ºo ocupado

-- 95 of 332 --

86
por um ser (normalmente, voc├¬ n├úo pode fazer uma a├º├úo padr├úo durante um
movimento; isto ├® uma exce├º├úo). O ser pode lhe dar passagem ou resistir. Se der
passagem, voc├¬ avan├ºa pelo espa├ºo dele; nenhum teste ├® necess├írio. Se resistir,
fa├ºa um teste de manobra oposto; se voc├¬ vencer, deixa o ser ca├¡do e continua
seu avan├ºo. Se o alvo vencer, continua de p├® e impede seu avan├ºo. Atropelar ├®
uma a├º├úo livre se tentada durante uma investida.
Conjurar um Ritual. A maioria dos rituais exige uma a├º├úo padr├úo para ser
executado.
Fintar. Fa├ºa um teste de Engana├º├úo oposto ao teste de Reflexos de um ser em
alcance curto. Se voc├¬ passar, ele fica desprevenido contra seu pr├│ximo ataque,
mas apenas at├® o fim de seu pr├│ximo turno.
Preparar. Voc├¬ prepara uma a├º├úo (padr├úo, de movimento ou
livre) para realizar ap├│s seu turno, mas antes de seu turno na
pr├│xima rodada. Diga a a├º├úo que vai fazer e em quais circuns-
t├óncias (por exemplo, ÔÇ£disparar minha pistola no primeiro ser
que passar pela portaÔÇØ). A qualquer momento antes de
seu pr├│ximo turno, voc├¬ pode fazer a a├º├úo preparada
como uma rea├º├úo a essas circunst├óncias. Pelo resto
do combate, sua Iniciativa fica imediatamente acima
da qual voc├¬ fez a a├º├úo preparada.
Se at├® o seu pr├│ximo turno voc├¬ n├úo
tiver realizado a a├º├úo preparada, n├úo
pode mais realiz├í-la (embora possa
preparar a mesma a├º├úo de novo).
Usar Habilidade ou Item.
Algumas habilidades e itens
exigem uma a├º├úo padr├úo
para serem usados.

-- 96 of 332 --

87
A├º├Áes de Movimento
Uma a├º├úo de movimento serve para mudar algo de
posi├º├úo ÔÇö seja voc├¬, seja um item.
Levantar-se. Levantar do ch├úo (ou de uma cama,
cadeiraÔÇª) exige uma a├º├úo de movimento.
Manipular Item. Muitas vezes, manipular um item
exige uma a├º├úo de movimento. Pegar um objeto em
uma mochila, abrir ou fechar uma porta e atirar uma
corda para algu├®m s├úo a├º├Áes de movimento.
Mirar. Voc├¬ usa uma a├º├úo de movimento para mirar
em um alvo que possa ver, dentro do alcance de sua
arma. At├® o fim de seu pr├│ximo turno, voc├¬ anula a
penalidade de ÔÇôO em testes de Pontaria contra aquele
alvo caso ele esteja engajado em combate corpo a corpo.
Voc├¬ s├│ pode usar esta a├º├úo se for treinado em Pontaria.
Movimentar-se. Voc├¬ percorre uma dist├óncia
igual a seu deslocamento (tipicamente 9m). Outros
tipos de movimento, como nadar ou escalar, tamb├®m
usam esta a├º├úo.
Sacar ou Guardar Item. Sacar ou guardar um
item exige uma a├º├úo de movimento. Alguns efeitos
permitem fazer isso como uma a├º├úo livre.
A├º├Áes Completas
A├º├Áes completas exigem muito tempo e esfor├ºo.
Corrida. Voc├¬ corre mais que seu deslocamento
normal. Veja a per├¡cia Atletismo (p. 42).
Golpe de Miseric├│rdia. Voc├¬ desfere um golpe
letal em um oponente adjacente e indefeso. Um golpe
de miseric├│rdia ├® um acerto cr├¡tico autom├ítico. Al├®m
de sofrer dano, a v├¡tima tem uma chance de morrer
instantaneamente. Esta chance ├® de 25% (1 em 1d4)
para personagens e NPCs importantes e de 75% (1 a
3 em 1d4) para NPCs secund├írios.
Investida. Voc├¬ avan├ºa at├® o dobro de seu des -
locamento (e no m├¡nimo 3m) em linha reta e, no
fim do movimento, faz um ataque corpo a corpo.
Voc├¬ recebe +O no teste de ataque, mas sofre ÔÇô5 na
Defesa at├® o seu pr├│ximo turno, porque sua guarda
fica aberta. Voc├¬ n├úo pode fazer uma investida em
terreno dif├¡cil. Durante uma investida, voc├¬ pode fazer
a manobra atropelar como uma a├º├úo livre (mas n├úo
pode atropelar e atacar o mesmo alvo).
Conjurar um Ritual. Ao conjurar rituais com
execu├º├úo maior do que uma a├º├úo completa, voc├¬
gasta uma a├º├úo completa a cada rodada.
A├º├Áes Livres
Uma a├º├úo livre demanda pouco ou nenhum tempo,
esfor├ºo ou aten├º├úo. Normalmente voc├¬ pode executar
quantas a├º├Áes livres quiser por turno, mas o mestre
pode limitar ou proibir a├º├Áes complexas.
Atrasar. Escolhendo atrasar sua a├º├úo, voc├¬ age mais
tarde na ordem de Iniciativa, em rela├º├úo ├á Iniciativa
que rolou. Isto ├® o mesmo que reduzir sua Iniciativa
de prop├│sito pelo resto do combate. Quando sua nova
Iniciativa chegar, voc├¬ age normalmente. Voc├¬ pode
especificar este novo valor de Iniciativa ou apenas
esperar at├® algum momento e ent├úo agir, fixando sua
nova Iniciativa neste ponto. Atrasar ├® ├║til para ver o
que seus amigos ou inimigos far├úo, antes de decidir
o que voc├¬ mesmo far├í.
I Limites para atrasar. Voc├¬ pode atrasar sua
Iniciativa at├® 0 menos seu b├┤nus de Iniciativa.
Quando a contagem de Iniciativa chega a esse
ponto, voc├¬ deve agir ou abrir m├úo de qualquer
a├º├úo na rodada. Por exemplo, um personagem
com um b├┤nus de Iniciativa +5 pode esperar at├® a
contagem de Iniciativa chegar a ÔÇô5. Nesse ponto,
deve agir ou desistir de seu turno. Isso importa
quando v├írios personagens atrasam suas a├º├Áes.
I V├írios atrasos. Se v├írios personagens est├úo
atrasando suas a├º├Áes, aquele com o maior b├┤nus
de Iniciativa (ou a maior Agilidade, em caso de
empate) tem a vantagem. Se dois ou mais perso-
nagens que estejam atrasando quiserem agir na
mesma contagem de Iniciativa, aquele com o maior
b├┤nus age primeiro. Se dois ou mais personagens
est├úo tentando agir um depois do outro, aquele
com o maior modificador de Iniciativa age depois.
Falar. Em geral, falar ├® uma a├º├úo livre. Lan├ºar rituais
ou usar habilidades de classe que dependem da voz
n├úo s├úo a├º├Áes livres. O mestre tamb├®m pode limitar
aquilo que voc├¬ consegue falar durante uma rodada
(vinte palavras s├úo o limite padr├úo).
Jogar-se no Ch├úo. Jogar-se no ch├úo ├® uma a├º├úo
livre. Voc├¬ recebe os benef├¡cios e penalidades normais
por estar ca├¡do, mas normalmente n├úo sofre dano ao
se jogar no ch├úo.
Largar um Item. Deixar cair um item que esteja
segurando ├® uma a├º├úo livre. Mas deixar cair (ou jo-
gar) um item com a inten├º├úo de acertar algo ├® uma
a├º├úo padr├úo. E deixar cair (ou jogar) um item para
que outra pessoa agarre ├® uma a├º├úo de movimento.

-- 97 of 332 --

88
A├º├Áes Especiais de Defesa
Personagens com treinamento adequado t├¬m acesso
├ás seguintes rea├º├Áes de defesa. Voc├¬ s├│ pode usar uma
destas rea├º├Áes por rodada e deve usar bloqueios e es-
quivas antes de seu inimigo rolar o teste de ataque dele.
Bloqueio. Se for treinado em Fortitude, quando
for alvo de um ataque corpo a corpo, voc├¬ pode usar
uma rea├º├úo para bloquear. Se fizer isso, recebe RD
igual ao seu b├┤nus de Fortitude contra este ataque.
Contra-ataque. Se for treinado em Luta, quando
for alvo de um ataque corpo a corpo e o atacante errar
o ataque, voc├¬ pode usar uma rea├º├úo para contra-
-atacar, realizando um ataque contra esse atacante.
Esquiva. Se for treinado em Reflexos, quando for
alvo de um ataque, voc├¬ pode usar uma rea├º├úo para
esquivar. Se fizer isso, voc├¬ adiciona seu b├┤nus de
Reflexos em sua Defesa contra este ataque.
FERIMENTOS
& MORTE
Quando voc├¬ sofre dano ÔÇö sendo esfaqueado por
um cultista, caindo de um carro em movimento etc.
ÔÇö, seus PV s├úo reduzidos. Anota seus PV na ficha de
personagem ou em um papel de rascunho. O dano
pode deixar cicatrizes e sujar sua roupa de sangue,
mas n├úo o impede de agir. Isso s├│ muda quando seus
PV chegam a 0 (n├úo existem PV negativos).
Machucado. Se estiver com metade ou menos
de seus PV totais, voc├¬ est├í machucado. Por si s├│,
essa condi├º├úo n├úo causa penalidades, mas serve de
pr├®-requisito para certas habilidades e efeitos.
Morrendo. Se for reduzido a 0 PV, voc├¬ adquire as
condi├º├Áes inconsciente e morrendo. Se iniciar tr├¬s tur-
nos morrendo na mesma cena (n├úo necessariamente
consecutivos), voc├¬ morre. A condi├º├úo inconsciente ├®
encerrada por qualquer efeito que cure pelo menos 1
PV. J├í a condi├º├úo morrendo s├│ ├® encerrada com um
teste de Medicina (DT 20) ou por efeitos espec├¡ficos.
b 	Exemplo. Bianca j├í sofreu diversos ferimentos e
est├í com 3 PV. Ela ├® apunhalada por um cultista e
sofre 5 pontos de dano. Esse dano ├® suficiente para
reduzir seus PV para 0. Assim, ela cai inconsciente
e morrendo. Se Bianca iniciar seu turno morrendo
tr├¬s vezes na mesma cena, morrer├í de vez.
Perda de Vida. Reduz os PV do alvo, mas n├úo ├®
afetado por resist├¬ncia a dano.
Dano Massivo
Se voc├¬ sofrer uma quantidade de dano igual ou maior
que a metade de seus PV totais de uma s├│ vez e n├úo
for reduzido a 0 PV, deve fazer um teste de Fortitude
(DT 15 +2 para cada 10 pontos de dano sofridos).
Se falhar, ├® reduzido a 0 PV (ficando inconsciente e
morrendo, como o normal).
Dano N├úo Letal
Dano n├úo letal se soma ao dano letal para determinar
quando voc├¬ fica inconsciente, mas n├úo para determi-
nar quando voc├¬ fica morrendo. Se voc├¬ tem dano letal
e n├úo letal e ├® curado, cura primeiro o dano n├úo letal.
Por padr├úo, o dano causado ├® letal. Voc├¬ pode usar
uma arma corpo a corpo para causar dano n├úo letal
(controlando a for├ºa dos golpes, evitando pontos
vitaisÔÇª), mas sofre ÔÇô5 no teste de ataque.
Ataques desarmados e certas armas causam dano
n├úo letal. Voc├¬ pode usar esses ataques e armas para
causar dano letal, mas sofre a mesma penalidade de
ÔÇô5 no teste de ataque.
INSANIDADE
& LOUCURA
Quando voc├¬ sofre dano mental, seus pontos de Sani-
dade s├úo reduzidos. Isso representa ter seu psicol├│gico
abalado, em vez de sua sa├║de f ├¡sica.
Perturbado. Se estiver com menos da metade
de sua Sanidade total, voc├¬ est├í perturbado. Na
primeira vez que isso acontece em uma cena, voc├¬
recebe um efeito de insanidade, que n├úo possui con-
sequ├¬ncias mec├ónicas, mas afeta sua interpreta├º├úo
(veja a p├ígina 111).
Enlouquecendo. Se for reduzido a Sanidade 0,
voc├¬ adquire a condi├º├úo enlouquecendo. Se iniciar
tr├¬s turnos enlouquecendo na mesma cena (n├úo ne-
cessariamente consecutivos), sua mente sucumbe ├á
loucura e voc├¬ fica insano ÔÇö em termos de jogo, seu
personagem se torna um NPC sob controle do mestre.
A condi├º├úo enlouquecendo pode ser encerrada com
um teste de Diplomacia (DT 20) ou por qualquer
efeito que cure pelo menos 1 de Sanidade.
Perdas Permanentes. Quando voc├¬ conjura um
ritual, existe uma chance de perder Sanidade perma-
nentemente. Al├®m disso, quando voc├¬ transcende,
n├úo ganha Sanidade por aquele NEX.

-- 98 of 332 --

89
TABELA4.4:
SITUA├ç├òES ESPECIAIS
O atacante est├íÔÇª 	MOdificadOr nO ataque
Ca├¡do 	ÔÇôOO
Cego 	50% de chance de falha
Em posi├º├úo
elevada
+O
Flanqueando
o alvo
+O (apenas para
corpo a corpo)
Invis├¡vel 	+OO (n├úo se aplica
a alvos cegos)
Ofuscado 	ÔÇôO
O alvO est├íÔÇª 	MOdificadOr na defesa
Ca├¡do 	ÔÇô5 contra ataques corpo a
corpo, +5 contra ataques
├á dist├óncia
Cego 	ÔÇô5
Desprevenido 	ÔÇô5
Camuflagem leve 	20% de chance de falha
Camuflagem total 	50% de chance de falha
Cobertura leve 	+5
Cobertura total 	O alvo n├úo pode
ser atacado
MOVIMENTA├ç├âO
Deslocamento. Esta ├® a medida de quantos metros
voc├¬ pode percorrer com uma a├º├úo de movimento. O
deslocamento padr├úo ├® 9m, mas algumas habilidades
podem mud├í-lo.
Atravessar um Espa├ºo Ocupado. Voc├¬ pode
se mover livremente atrav├®s de um espa├ºo (ou um
quadrado) ocupado por um aliado. Um inimigo ca├¡-
do conta como uma categoria de tamanho menor
para esse efeito. No entanto, n├úo pode atravessar um
quadrado ocupado por um inimigo, a menos que ele
esteja indefeso ou seja pelo menos tr├¬s categorias de
tamanho maior ou menor que voc├¬. Voc├¬ tamb├®m
pode atravessar um espa├ºo ocupado por um inimigo
usando a per├¡cia Acrobacia ou a manobra atropelar.
Carga. Se voc├¬ estiver sobrecarregado (veja o Ca-
p├¡tulo 3), seu deslocamento diminui em 3m.
Diagonais. Em um mapa, mover-se na diagonal
custa o dobro. Ou seja, andar 1,5m (1 quadrado) na
diagonal conta como 3m (2 quadrados).
Outros Tipos de Movimento. Al├®m de andar,
voc├¬ pode usar uma a├º├úo de movimento para se mover
de outras maneiras. Consulte as per├¡cias Acrobacia
e Atletismo, nas p├íginas 41 e 42.
Subir ou Mergulhar. Voando ou nadando, mo-
vimentar-se na vertical custa o dobro na subida (ou
o triplo em diagonais) e metade na descida (ou o
normal em diagonais). Ou seja, voar 1,5m para cima
conta como 3m, enquanto voar 3m para baixo conta
como 1,5m.
Terreno Dif├¡cil. Lugares onde ├® dif├¡cil andar, como
uma floresta cheia de ra├¡zes, neve funda ou mesmo
uma rua lotada de pessoas, s├úo terreno dif ├¡cil. Mo-
ver-se em terreno dif ├¡cil custa o dobro. Ou seja, voc├¬
se move metade do deslocamento normal ÔÇö ou gasta
3m de deslocamento por quadrado, em vez de 1,5m.
SITUA├ç├òES
ESPECIAIS
Camuflagem. Voc├¬ recebe camuflagem leve quan-
do um efeito atrapalha a vis├úo dos inimigos. Pode ser
escurid├úo leve, neblina, folhagens ou outro efeito
similar no local onde voc├¬ est├í ou no espa├ºo entre
voc├¬ e o oponente. Ataques contra voc├¬ t├¬m 20% de
chance de falha (ao fazer um ataque, o atacante rola
1d10 junto com o d20 do teste de ataque; se o resultado
desse d10 for 1 ou 2, o ataque erra, independente do
resultado do teste de ataque).
Voc├¬ recebe camuflagem total quando um efeito im-
pede a vis├úo dos inimigos ÔÇö por exemplo, em uma
c├ómara em escurid├úo total. A chance de falha em
camuflagem total ├® 50% (1 a 5 no d10).
Cobertura. Voc├¬ recebe cobertura leve quando est├í
atr├ís de algo que bloqueia o ataque dos inimigos, como
um muro, a lateral de um carro ou um ser maior que
voc├¬. Cobertura fornece +5 na Defesa.
No mapa, o atacante e o alvo escolhem, cada um, um
canto do quadrado onde est├úo. Trace uma linha reta
entre os cantos. Se a linha ├® interrompida por um
obst├ículo ou ser, o alvo tem cobertura. O alvo n├úo
recebe cobertura se a linha seguir ao longo de um
obst├ículo, ou apenas tocar a ponta de um obst├ículo.

-- 99 of 332 --

90
VARIANTE:
MAPA DE
BATALHA
Para auxiliar
a visualiza├º├úo
dos personagens
em combate, voc├¬
pode usar um
mapa de batalha
(uma superf├¡cie
quadriculada, como
um tabuleiro de
xadrez) e pe├ºas
para representar
cada ser. Cada
quadrado do mapa de
batalha deve ter
2,5 cent├¡metros de
lado e representa
1,5m no mundo de
jogo. Assim, um
personagem com
deslocamento 9m
pode percorrer
6 quadrados com
uma a├º├úo de
movimento. Para
simplificar, voc├¬
pode se referir a
dist├óncias no jogo
em ÔÇ£quadradosÔÇØ
(de 1,5m) ao
inv├®s de metros.
Usar mapas de
batalha deixa
o combate mais
complexo, exigindo
que os jogadores
calculem suas a├º├Áes
e movimentos levando
em conta quest├Áes
como flanquear,
terreno dif├¡cil e
dist├óncias exatas
das habilidades.
Via de regra, ├® uma
op├º├úo divertida
para grupos que
gostam do aspecto
t├ítico do jogo.
A Jamb├┤ possui
mapas de batalha
e pe├ºas para
representar seres
em sua loja
online, em www.
jamboeditora.com.
br. Voc├¬ tamb├®m
pode encontrar
mapas e pe├ºas na
internet ou, se
for treinado em
alguma Profiss├úo
apropriada, criar
os seus pr├│prios!
Voc├¬ recebe cobertura total quando seus inimigos n├úo podem alcan├º├í-lo
ÔÇö por exemplo, se estiver atr├ís de uma parede. Cobertura total impede
que voc├¬ seja alvo de ataques ou habilidades, a menos que dito o contr├írio.
Flanquear. Quando voc├¬ luta corpo a corpo contra um oponente e um
aliado faz o mesmo no lado oposto ÔÇö ou seja, o inimigo est├í entre voc├¬s
ÔÇö voc├¬s est├úo flanqueando o alvo. Ambos recebem +O em seus testes
de ataque contra o alvo flanqueado. N├úo se pode flanquear ├á dist├óncia.
QUEBRANDO OBJETOS
Tentar quebrar ou destruir um objeto ÔÇö desde uma porta fechada at├® uma
arma empunhada por um inimigo ÔÇö ├® similar a atacar um ser.
Para objetos soltos, fa├ºa um ataque contra a Defesa do objeto, defini-
da por sua categoria de tamanho. Se o objeto estiver em movimento,
recebe +5 na Defesa. Para um objeto carregado por outro ser, veja a
manobra quebrar.
Se voc├¬ acerta o ataque, causa dano normal. Entretanto, objetos em geral
t├¬m resist├¬ncia a dano, dependendo de seu material. Um objeto reduzi-
do a 0 PV est├í quebrado, e n├úo pode ser usado at├® ser consertado (veja
Interl├║dio, a seguir).
TABELA 4.5: ESTAT├ìSTICAS DE OBJETOS
E xEmplo 	Tamanho 	DEfEsa 	RD 	pV
Objetos Gerais
Folha de papel 	Min├║sculo 	15 	0 	1
Corda 	Min├║sculo 	15 	0 	2
Algemas 	Min├║sculo 	15 	10 	2
Cadeira 	Pequeno 	12 	5 	5
Caixote 	M├®dio 	10 	5 	10
Porta de madeira 	Grande 	8 	5 	20
Porta de metal 	Grande 	8 	8 	50
Port├úo de grades 	Grande 	8 	10 	50
Carro 	Enorme 	5 	10 	100
├önibus 	Enorme 	5 	20 	300
Cabana de madeira 	Colossal 	0 	5 	900
Armas 	RD 	pV
Arma leve de madeira (machadinha) 	5 	2
Arma de uma m├úo de madeira (bast├úo) 	5 	5
Arma de duas m├úos de madeira (acha) 	5 	10
Arma leve de metal (rev├│lver) 	10 	5
Arma de uma m├úo de metal (espada) 	10 	10
Arma de duas m├úos de metal (bazuca) 	10 	20

-- 100 of 332 --

1
1
1
1
2
2
2
3
3
4
Tr├¬s personagens se movem: Arthur, Rubens e
Dante. Rubens apenas recua um pouco, gastando
1,5m (1 quadrado) do seu deslocamento. Arthur
quer recuar mais; por├®m, como est├í tentando se
mover furtivamente, utiliza apenas metade do
seu deslocamento para evitar a penalidade em
Furtividade (veja a p├ígina 45). Assim, percorre
4,5m (3 quadrados), evitando a quina da parede e
se posicionando atr├ís de Rubens.
Dante passa por cima do
sof├í para ficar atr├ís dele. O
mestre considera o m├│vel um
terreno dif├¡cil. Assim, Dante
gasta 3m (4 quadrados) do seu
deslocamento apenas para
transpor o sof├í.
Antonio e Carina
est├úo flanqueando
o Carente, em lados
opostos da criatura.
Portanto, ambos
recebem +O em
ataques corpo a
corpo contra ela.
O Carente, uma
criatura Grande,
ocupa uma ├írea
de 3m de lado (4
quadrados de 1,5m).
Mesmo ocupando
uma ├írea maior,
ele avan├ºa como
seres M├®dios (um
quadrado de 1,5m
por vez).
91

-- 101 of 332 --

INTERL├ÜDIO
Momentos de paz s├úo raros na vida de um agente, mas
existem. As cenas em que os personagens n├úo est├úo
ativamente investigando ou combatendo o paranormal
s├úo chamadas cenas de interl├║dio.
Essas cenas s├úo como um intervalo entre as cenas
de a├º├úo e investiga├º├úo, em que os personagens (e
jogadores) podem descansar, acalmar um pouco os
├ónimos e refletir sobre as pistas que descobriram at├®
o momento, al├®m de planejar seus pr├│ximos passos.
O mestre define quando uma cena de interl├║dio co-
me├ºa e termina. Em geral, ela envolve descansar em
algum local seguro, como um esconderijo ou hotel, e
dura tempo suficiente para que os personagens pos-
sam se recuperar e se preparar para as pr├│ximas cenas,
mas n├úo tem um valor medido em horas predefinidas.
Em alguns casos, os jogadores podem querer recuar
da miss├úo por um tempo e for├ºar uma cena de inter-
l├║dio. O mestre decide se ├® poss├¡vel ou n├úo realizar
esse interl├║dio, e quais as condi├º├Áes dispon├¡veis para
o grupo. Personagens ao relento e sem um acampa-
mento n├úo podem fazer um interl├║dio. A crit├®rio do
mestre, for├ºar muitos interl├║dios pode aumentar a
urg├¬ncia das pr├│ximas cenas de investiga├º├úo.
Alimentar-se
Voc├¬ faz uma refei├º├úo especial. Isto representa algo
al├®m de um prato simples, e envolve preparar um prato
elaborado, encomendar uma refei├º├úo de qualidade ou
visitar um restaurante espec├¡fico. Voc├¬ escolhe um
dos pratos a seguir e recebe o benef ├¡cio indicado. Um
personagem s├│ pode se beneficiar de uma refei├º├úo por
interl├║dio e apenas se, a crit├®rio do mestre, tiver onde
encontrar esta refei├º├úo (como um mercado pr├│ximo,
o restaurante de uma pousada etc.).
Durante um interl├║dio,
um personagem pode fazer at├®
DUAS das a├º├Áes a seguir.

-- 102 of 332 --

93
I Prato Favorito. Voc├¬ come sua refei├º├úo prefe-
rida, um pequeno conforto em meio ao horror do
paranormal. Se realizar a a├º├úo relaxar neste inter-
l├║dio, recupera 2 pontos de Sanidade adicionais.
I Prato Nutritivo. Uma refei├º├úo contendo uma
variedade de alimentos saud├íveis e nutritivos.
Se realizar a a├º├úo dormir neste interl├║dio, voc├¬
aumenta sua recupera├º├úo de PV em uma vez (re-
cupera├º├úo confort├ível, ou dobrada, por exemplo,
se torna triplicada).
I Prato Energ├®tico. Alimentos que aumentam a
concentra├º├úo e energia mental. Se realizar a a├º├úo
dormir neste interl├║dio, voc├¬ aumenta sua recupe-
ra├º├úo de PE em uma vez (recupera├º├úo confort├ível,
ou dobrada, por exemplo, se torna triplicada).
I Prato R├ípido. Um alimento de preparo r├ípido,
mas nutritivo, pode economizar tempo valioso de
um interl├║dio. Se realizar a a├º├úo revisar caso neste
interl├║dio, voc├¬ recebe +5 em seu teste de per├¡cia.
Dormir
Voc├¬ dorme por um per├¡odo curto. Com esta a├º├úo,
recupera uma quantidade de pontos de vida e pontos
de esfor├ºo conforme seu limite de PE (veja a Tabela
1.2, na p├ígina 23) e sua condi├º├úo de descanso:
I Normal. Recupera um n├║mero de pontos de vida
e de pontos de esfor├ºo igual ao seu limite de PE
por rodada. Assim, um personagem de NEX 35%
(limite de PE 7) recupera 7 PV e 7 PE. Dormir em
um quarto simples, com uma cama e banheiro
funcionais, ├® o padr├úo para recupera├º├úo normal.
I Prec├íria. Recupera├º├úo reduzida pela metade.
Dormir dentro do carro ou numa tenda de acam-
pamento s├úo exemplos de descanso prec├írio.
I Confort├ível. Recupera├º├úo dobrada. Descansar
em um um hotel ou pousada tr├¬s estrelas, com
amenidades e entretenimento, configura um des-
canso confort├ível.
I Luxuosa. Recupera├º├úo triplicada. Um hotel de
luxo, com tratamento vip, spa e refei├º├Áes de alto
padr├úo, configura um descanso luxuoso.
As condi├º├Áes as quais os personagens t├¬m acesso
dependem de seu limite de cr├®dito e de onde est├úo:
personagens em uma cidadezinha, mesmo que te-
nham um limite de cr├®dito alto, provavelmente n├úo
ter├úo acesso ├á condi├º├úo luxuosa, por exemplo. Voc├¬
s├│ pode dormir uma vez por interl├║dio.
Exercitar-se
Voc├¬ sai para correr, puxa ferros ou treina seus mo-
vimentos de luta. Voc├¬ recebe um b├┤nus de +1d6
em um teste baseado em Agilidade, For├ºa ou Vigor
realizado at├® o fim da miss├úo. Voc├¬ pode acumular
um n├║mero m├íximo de b├┤nus por exerc├¡cio igual ao
seu Vigor, mas s├│ pode usar um b├┤nus em cada teste.
Ler
Voc├¬ l├¬ um livro, artigo ou qualquer outro material
relevante para suas per├¡cias ou o caso em quest├úo. N├úo
inclui ficar lendo memes na internet. Voc├¬ recebe um
b├┤nus de +1d6 em um teste baseado em Intelecto ou
Presen├ºa realizado at├® o fim da miss├úo. Voc├¬ pode
acumular um n├║mero m├íximo de b├┤nus por leitura
igual ao seu Intelecto, mas s├│ pode usar um b├┤nus
em cada teste.
Manuten├º├úo
Voc├¬ conserta um item quebrado, recuperando os
PV dele ao m├íximo.
Relaxar
O personagem realiza uma atividade que considere
relaxante ou agrad├ível para descansar sua mente.
Relaxamento funciona como a a├º├úo dormir, exceto
que recupera Sanidade em vez de PV e PE. Para cada
personagem que realizar essa a├º├úo no mesmo inter-
l├║dio, todos os participantes recuperam 1 ponto de
Sanidade adicional. Voc├¬ s├│ pode relaxar uma vez
por interl├║dio.
Revisar Caso
O personagem revisa suas anota├º├Áes e as pistas que
coletou at├® o momento sobre o caso. O jogador escolhe
qual cena de investiga├º├úo quer revisar e, assim como
faria em uma cena de investiga├º├úo normal, narra a
maneira como seu personagem estuda o caso e es-
colhe uma per├¡cia apropriada. Por exemplo, se tirou
fotos dos locais investigados, pode fazer um teste de
Percep├º├úo para encontrar algo incomum que n├úo
percebeu antes. A DT do teste ├® definida conforme
descrito anteriormente em A├º├Áes de Investiga-
├º├úo, na p├ígina 80. Se passar, o personagem recebe
uma pista complementar que deixou passar. Se todas
as pistas da cena escolhida j├í tiverem sido encontra-
das, o mestre confirma que os jogadores encontraram
todas as pistas. Um personagem pode repetir essa
a├º├úo na mesma cena de interl├║dio.

-- 103 of 332 --



-- 104 of 332 --

95
cap├¡tulo 5O 	OUTRO
LADO
CAP├ìTULO 5
Al├®m do mundo em que vivemos, a Realidade, existe uma outra dimens├úo.
Um lugar imposs├¡vel, que j├í foi conhecido atrav├®s da hist├│ria por muitos
nomes, mas hoje ├® chamado simplesmente de ÔÇ£Outro LadoÔÇØ.
O Outro Lado ├® uma dimens├úo misteriosa e perversa, que desafia a l├│gica e a sanidade.
Habitado por seres conhecidos como entidades ÔÇö tamb├®m chamados de ÔÇ£elementosÔÇØ ÔÇö
o Outro Lado ├® separado da Realidade por uma barreira invis├¡vel chamada Membrana.
Apesar de forte, a Membrana pode ser danificada, possibilitando que entidades invadam
a Realidade, onde s├úo percebidas como manifesta├º├Áes paranormais.
A MEMBRANA
Apesar de seu nome sugerir uma barreira s├│lida, a Membrana n├úo ├® um obst├ículo f├¡sico. A maneira mais
compreens├¡vel de descrev├¬-la ├® como uma n├®voa densa formando um labirinto que separa duas dimen-
s├Áes ÔÇö a nossa, regida por leis l├│gicas, e uma dimens├úo de insanidade. Enquanto a Membrana estiver
imperturbada, as entidades raramente conseguem invadir a Realidade.
Por├®m, a Membrana pode ser enfraquecida: massacres terr├¡veis, rituais macabros ou at├® mesmo hist├│rias
fict├¡cias como lendas urbanas, filmes de terror e conspira├º├Áes na internet. Tudo que gera Medo pode
enfraquecer a Membrana.
A Membrana pode ser analisada de duas maneiras: em uma camada universal e em planos localizados.
A camada universal determina a influ├¬ncia da Membrana no mundo todo. Quanto mais fortalecida a
Membrana universal estiver, mais raras ser├úo as manifesta├º├Áes paranormais em todos os lugares.
Mas mesmo com a camada universal em boas condi├º├Áes, a Membrana pode ser danificada em lugares
espec├¡ficos, desde que esses tenham sido uma fonte muito grande de Medo, possibilitando manifesta├º├Áes
extremamente poderosas.

-- 105 of 332 --

Lugares com a Membrana danificada podem ser
reconhecidos principalmente pela presen├ºa de
uma neblina intensa e at├¡pica, anomalias no sis-
tema sensorial do corpo humano, temperaturas
inconsistentes, percep├º├úo de tempo distorcida e
alucina├º├Áes compartilhadas.
├ë importante notar que um local com a Membrana
enfraquecida significa apenas um caminho mais
curto entre as duas dimens├Áes, n├úo uma abertura
na Realidade. Uma ÔÇ£fendaÔÇØ ÔÇö um local sem a pre-
sen├ºa da Membrana ÔÇö resultaria no fim do mundo
devorado pelo Outro Lado.
MANIFESTA├ç├òES
PARANORMAIS
Ao ultrapassar a Membrana, as entidades precisam
se submeter ├ás leis que definem a Realidade, sendo
moldadas aos conceitos e ideias que enfraqueceram a
Membrana em primeiro lugar. Por├®m, nesse processo,
as entidades tamb├®m lutam de volta, distorcendo
as regras ├ás quais est├úo sendo impostas.
Por causa disso, as manifesta├º├Áes podem
tomar v├írias formas: se invocadas de
prop├│sito atrav├®s de um ritual, as
entidades alteram apenas pontos
espec├¡ficos da Realidade comu-
nicados por um conjurador
atrav├®s de um s├¡mbolo
(veja ÔÇ£RituaisÔÇØ, na p├í-
gina 117).
A ORIGEM DO
PARANORMAL
Todo ambiente com a Membrana enfraquecida con-
t├®m uma origem ÔÇö uma manifesta├º├úo espec├¡fica
que mant├®m o paranormal ativo nessa regi├úo. Uma
origem ├® como uma mem├│ria do Outro Lado, um
registro do Medo que foi gerado e que continua ser-
vindo como uma ponte para que as entidades tomem
forma e consigam se manifestar.
Uma origem pode, por exemplo, ser um objeto amal-
di├ºoado que foi pe├ºa central em um ritual de sacrif├¡cio
ou um s├¡mbolo gravado no por├úo secreto de uma
mans├úo assombrada. Uma origem tamb├®m pode
ser uma hist├│ria ou uma lembran├ºa, resultando em
casos muito mais complexos de se resolver.
Enquanto a origem existir no ambiente, a Membrana
n├úo poder├í iniciar seu processo de recupera├º├úo,
que acontece naturalmente ap├│s todas as origens
de Medo da ├írea serem destru├¡das.
Por causa disso, miss├Áes da Ordem na maioria das
vezes n├úo se limitam a apenas destruir manifesta├º├Áes
paranormais, mas sim investigar e lidar com a origem
do paranormal de uma ├írea, impedindo que mais
manifesta├º├Áes venham a acontecer.
Existem ocultistas que teorizam sobre a exist├¬ncia
das ÔÇ£Rel├¡quiasÔÇØ ÔÇö as origens primordiais de Medo
que mant├®m o paranormal ativo em todo o mundo,
impedindo que o Outro Lado seja separado de uma
vez por todas da Realidade.
Por├®m, se manifestadas
espontaneamente, as entidades
absorvem uma concep├º├úo fict├¡cia
que seja uma fonte exorbitante de Medo,
algo que ├® temido ao mesmo tempo que n├úo
existe, e usa essa forma como um molde para sua
pr├│pria manifesta├º├úo, se tornando uma criatura
paranormal (veja o Cap├¡tulo 7).
Uma criatura n├úo precisa necessariamente ser mui-
to famosa ou conhecida para se tornar real, ela s├│
precisa ter sido uma fonte de Medo muito poderosa.
Assim, apenas uma pessoa poderia ser o suficiente
para abalar a Membrana e gerar uma criatura, desde
que sentisse um Medo exorbitante.
Por causa disso, investigar a origem de uma criatura
antes de enfrent├í-la ├® de extrema import├óncia. Como
todas as criaturas manifestadas s├úo influenciadas
por ideias j├í existentes, ├® sempre poss├¡vel descobrir
a melhor maneira de derrotar um monstro atrav├®s
da fonte de Medo que o originou.
As entidades tamb├®m podem se manifestar atre-
lando-se a objetos que tenham sido fonte de Medo.
Tais objetos s├úo conhecidos como itens amaldi├ºoa-
dos (veja a p├ígina 144), e podem ter propriedades
paranormais ou serem usados para conjurar rituais.
96

-- 106 of 332 --

O ESTADO
DA MEMBRANA
Os acad├¬micos da Ordem da Realidade dividem o
estado da Membrana em cinco categorias. Impedir
a deteriora├º├úo da Membrana ├® um dos principais
objetivos dos agentes da organiza├º├úo, e miss├Áes em
lugares onde a Membrana est├í quase arruinada podem
ser verdadeiras corridas contra o tempo.
Intacta
O suposto estado original e perfeito da Membrana.
Apesar de um evento quase imposs├¡vel, existem re-
gistros ao longo da hist├│ria humana de lugares espe-
c├¡ficos dentro da Realidade que tiveram a Membrana
intacta, pelo menos por algum momento. Nenhuma
manifesta├º├úo paranormal pode acontecer dentro de
um lugar com a membrana Intacta. Ou seja, nenhum
ritual pode ser conjurado, nenhuma criatura pode
ser invocada, nenhum poder paranormal pode ser
ativado. Se uma criatura ou outro tipo de manifesta├º├úo
paranormal invadir fisicamente um ambiente com
a membrana intacta, esse ambiente se torna est├ível
no mesmo instante. N├úo se sabe o que poderia levar
a Membrana a se tornar intacta em um ambiente.
Est├ível
O estado mais almejado por agentes da Ordem,
considerado bastante seguro. Nenhuma criatura
pode se manifestar em um lugar com a Membrana
est├ível. Apenas rituais de 1┬║ c├¡rculo podem ser
conjurados em um local com a Membrana est├í-
vel, e n├úo podem ser aprimorados para suas
vers├Áes Discente e Verdadeiro. Rituais de
Medo n├úo podem ser conjurados. Cria-
turas paranormais n├úo conseguem
se manifestar em um local com a
Membrana est├ível, mas
podem invadi-
-lo se tiverem se origi-
nado em outro local, e conseguem usar seus poderes
normalmente. Para a Membrana se recuperar de
danificada para est├ível ├® necess├írio a passagem de
muitos anos sem acontecimentos que sirvam como
fonte de Medo. A quantidade exata de tempo para a
Membrana se tornar est├ível varia de lugar para lugar.
Danificada
O estado mais comum encontrado por agentes da
Ordem em suas miss├Áes. Todas as regras se aplicam
como descritas no livro: todos os rituais podem ser
conjurados e todos os poderes paranormais podem
ser ativados. Criaturas de at├® 300 VD podem se ma-
nifestar. Criaturas acima de 300 VD podem entrar em
um local com a Membrana danificada se surgirem em
um local com a Membrana arruinada ou rompida.
Arruinada
O estado mais assustador j├í registrado, causado por
desastres catastr├│ficos ou massacres indescrit├¡veis.
Um ambiente il├│gico, onde at├® mesmo as leis da f ├¡sica
e as regras da Realidade podem se curvar ├á presen├ºa
soberana do Medo. Existe mais do Outro Lado do que
da Realidade nesse local. Todos os rituais s├úo conjura-
dos em sua vers├úo Verdadeira, sem que o conjurador
precise pagar mais por isso e mesmo que ainda n├úo
tenha a capacidade de aprimor├í-lo. Qualquer criatura
pode se manifestar em um lugar com a Membrana
arruinada. Criaturas tamb├®m s├úo mais poderosas em
um ambiente como esse. Elas recebem:
I +10 em testes de ataque
I +2 dados de dano do mesmo
tipo em todos os seus ataques
I resist├¬ncia a dano 10
(cumulativo com qualquer resist├¬ncia
que a criatura j├í possua)
Estar dentro de um ambiente com a Membrana ar-
ruinada ├® uma experi├¬ncia enlouquecedora: o senti-
mento, as mem├│rias e a pr├│pria percep├º├úo do tempo
parecem perder o sentido. No in├¡cio de cada cena
num ambiente com a Membrana arruinada todos
os personagens sofrem 1d6 pontos de dano mental.
Rompida
Um estado hipot├®tico, que nunca foi registrado dentro
da Realidade. A aus├¬ncia das regras, um lugar tocado
diretamente pelo Outro Lado. N├úo ├® poss├¡vel deter-
minar o que seria poss├¡vel dentro de um lugar como
esse, mas a possibilidade de sua exist├¬ncia assombra
at├® mesmo os agentes mais experientes da Ordem.
97

-- 107 of 332 --

98
├ë imposs├¡vel, para algu├®m dentro da Realidade,
saber com certeza o que acontece no Outro Lado.
O paranormal esconde mist├®rios e surpresas, mas
ap├│s muitos anos observando suas manifesta├º├Áes,
foi poss├¡vel determinar algumas constantes.
At├® onde se descobriu, o Outro Lado ├® dividido em
cinco elementos, entidades que se manifestam den-
tro da Realidade atrav├®s de eventos paranormais.
Estas s├úo nomeadas Sangue, Morte, Conhecimento,
Energia e Medo.
Todas as manifesta├º├Áes de um mesmo elemento
est├úo relacionadas ÔÇö por exemplo, todos os zumbis
de Sangue s├úo manifestados pela mesma entidade,
e se comportam de maneira similar.
Por isso, manifesta├º├Áes do
mesmo elemento n├úo agem
com efici├¬ncia umas contra
as outras. Um ritual que cau-
sa dano de Energia ├® pouco
eficaz contra uma criatura
de Energia, j├í que isso im-
plica na entidade agredindo
a si mesma.
Isso n├úo significa que todas as criaturas est├úo di-
retamente ligadas entre si: ao se manifestar dentro
da Realidade, cada uma se torna isolada pelo Medo
das leis l├│gicas que tentam corromper. Um zumbi
de Sangue n├úo sente a dor de um golpe que outro
recebeu, apesar de ambos serem manifestados
pela mesma entidade.
Ocultistas experientes notam que as entidades
parecem ter objetivos ou vontades pr├│prias. Tal-
vez o Outro Lado n├úo seja t├úo il├│gico? Por├®m,
desvendar esse mist├®rio ├® um caminho ardiloso
e que j├í levou muitos ├á loucura.
Tudo que se acredita saber de cada elemento
vem de registros e anota├º├Áes de pessoas com
afinidade a cada elemento espec├¡fico. Quanto
mais algu├®m transcende (e mais exposi├º├úo para-
normal adquire), mais forte ├® sua afinidade com
a entidade escolhida e mais mem├│rias ret├®m da
conex├úo com o Outro Lado.
Mas a maioria desses relatos ├® inconsistente e
conflitante ÔÇö como se a percep├º├úo do Outro Lado
e suas entidades pudesse ser igualmente singular e
distorcida perante o ego de cada observador que
se conecta com o paranormal.
Isto significa que o ritual de transcender n├úo neces-
sariamente seja um v├¡nculo direto para se comu-
nicar com o Outro Lado, e
sim uma maneira de acessar
a percep├º├úo do Outro Lado
j├í esquecida dentro de voc├¬.
├ë percept├¡vel e constante,
entretanto, que as entidades
do Outro Lado t├¬m algum
tipo de rela├º├úo entre si. Cada
elemento ├® especialmente eficaz contra um outro
elemento espec├¡fico, com rituais e criaturas agindo
de forma mais agressiva e eficaz ao se defrontarem.
Por├®m, vale refor├ºar que ser eficaz contra uma
entidade n├úo torna esse elemento resistente a ela
ÔÇö os elementos s├úo resistentes apenas a si mesmos.
Nessa rela├º├úo, uma entidade que tem vanta-
gem em rela├º├úo ├á outra ├® nomeada ÔÇ£elemento
opressorÔÇØ. Por exemplo, a Morte ├® o elemento
opressor do Sangue ÔÇö ou seja, rituais de Morte
t├¬m vantagem contra criaturas de Sangue, mas
criaturas de Morte n├úo t├¬m vantagem ao sofre-
rem rituais de Sangue.
ENTIDADES DO OUTRO LADO
O OUTRO LADO
N├âO PODE
SER COMPREENDIDO PELA
MENTE HUMANA. NUNCA
ESQUE├çA DISSO.

-- 108 of 332 --

99

-- 109 of 332 --

100
SANGUE
A entidade dos sentimentos: fome, dor, amor, ├│dio, paix├úo, obsess├úo. O
Sangue busca a intensidade e tudo que envolve sentir uma emo├º├úo extrema
agrada essa entidade.
A manifesta├º├úo f├¡sica do elemento de Sangue na Realidade ├® um
l├¡quido vermelho, espesso, pegajoso e pesado, com um cheiro ├║nico e
desagrad├ível. A compara├º├úo mais pr├│xima seria o odor de uma
tonelada de carne apodrecida banhada em uma piscina dos piores
fluidos corporais que voc├¬ possa imaginar.
A similaridade de sua apar├¬ncia com o sangue humano foi o que levou
este elemento a receber o nome ÔÇ£SangueÔÇØ dentro da Realidade. Apesar
disso, an├ílises cient├¡ficas de amostras de Sangue n├úo apontam
nenhuma similaridade com materiais org├ónicos da Realidade, e
a tentativa de compreens├úo do comportamento das c├®lulas que
formam as criaturas de Sangue j├í infectou in├║meros cientistas com
comportamentos obsessivos, enlouquecendo-os sem respostas concretas.
Criaturas de Sangue s├úo bestiais, agressivas e nojentas, sendo em sua
maioria cegas, mas com seus outros sentidos extremamente agu├ºados, em
especial o tato. Por exemplo, zumbis de Sangue, a criatura de Sangue
mais manifestada, possuem peles expostas t├úo sens├¡veis que detectam
presen├ºas ao seu redor atrav├®s da altera├º├úo sutil da corrente
de ar causado pela movimenta├º├úo e respira├º├úo de seus alvos. Eles
ÔÇ£enxergamÔÇØ atrav├®s da dor.
Rituais e poderes de Sangue est├úo associados a altera├º├Áes
f├¡sicas agressivas, com resultados nojentos e brutais.
Um ocultista de Sangue dificilmente ter├í total controle
e discernimento das pr├│prias a├º├Áes. Quanto mais exposi├º├úo
paranormal uma pessoa com afinidade a Sangue tiver,
mais pr├│xima de uma criatura bestial ela estar├í ÔÇö
tanto visual quanto psicologicamente.
O FLUXO QUE BANHA O OUTRO LADO

-- 110 of 332 --

101
"Como um oceano vermelho infinito se espalhando pelos c├®us, formando ondas de um l├¡quido agressivo,
brutal, violento e insaci├ível. Um fluxo infinito de sentimentos, ang├║stia, paix├úo, ├│dio. ├ë como uma tormenta
vermelha sem fim, onde as ondas se quebram umas contras as outras, como se tentassem se devorar, e o som
resultante desses impactos parecem rosnados demon├¡acos ecoando por uma imensid├úo descontrolada."
Os sentimentos extremos do Sangue superam a raz├úo e a calmaria do Conhecimento.
O SANGUE ├ë O ELEMENTO OPRESSOR DO
CONHECIMENTO
O comportamento da entidade de
Sangue parece ser devorar e
consumir o m├íximo de carne e
sangue dispon├¡vel na Realidade,
causando o m├íximo de dor da maneira
mais intensa e extrema poss├¡vel.
O Sangue ├® a entidade encontrada com mais
frequ├¬ncia por agentes da Ordem, gra├ºas ├ás condi├º├Áes
necess├írias para sua manifesta├º├úo: ambientes onde
viol├¬ncia e dor excessiva foram presenciados. Gra├ºas
a isso, um velho didato se tornou popular dentro da
Ordem: ÔÇ£TUDO COME├çA PELO SANGUEÔÇØ.
A entidade de Sangue ├® associada com: vermelho,
sangue, bestialidade, l├óminas, metal enferrujado, carne,
├│rg├úos, viol├¬ncia expl├¡cita (ÔÇ£goreÔÇØ), brutalidade, m├║sculos,
crescimento corp├│reo, descontrole emocional, extremos, obsess├úo,
inconsequ├¬ncia etc.
Poss├¡veis consequ├¬ncias da afinidade com Sangue: sentidos agu├ºados,
sensibilidade a dor, veias saltadas, olhos vermelhos, dentes e
unhas afiadas, instabilidade emocional, queda de cabelo e pelos,
hipertrofia etc.

-- 111 of 332 --

102
A Morte ├® a entidade da espiral do tempo. Ela busca os momentos
vivenciados, distorcendo a percep├º├úo egoica da exist├¬ncia de cada
indiv├¡duo para seu agrado.
A manifesta├º├úo f├¡sica do elemento de Morte na Realidade ├® o Lodo,
um l├¡quido preto, gelatinoso e espesso que parece se movimentar por
conta pr├│pria. O Lodo ├® altamente inflam├ível e cont├®m um cheiro
espec├¡fico que lembra uma mistura de cinzas, enxofre e mofo. A
exposi├º├úo direta do Lodo a materiais org├ónicos da Realidade
resulta numa esp├®cie de parasita├º├úo, com a degrada├º├úo
gradual do material original e o aumento da quantidade
de Lodo como consequ├¬ncia.
Criaturas de Morte s├úo ap├íticas e sofisticadas,
sempre demonstrando crueldade, frieza e indiferen├ºa, com
movimentos que parecem inconstantes e anacr├┤nicos.
A percep├º├úo temporal das criaturas de Morte ├®
completamente distorcida, com algumas criaturas
percebendo a Realidade de forma acelerada, enquanto outras
concebem tudo em uma lentid├úo extrema, como se o universo
estivesse em c├ómera lenta e cada segundo levasse anos para
transcorrer. Algumas criaturas espiralizam atrav├®s de percep├º├Áes
diferentes, em momentos se tornando temporalmente aceleradas e logo em
seguida desacelerando internamente.
Rituais e poderes de Morte s├úo associados a distor├º├úo temporal ou a
degrada├º├úo org├ónica, seja pela percep├º├úo do tempo alterada fisica
ou psicologicamente. Nada que foi tocado pela Morte pode voltar ao
que era antes. Um ocultista de Morte pode, por exemplo, ter sua
mente acelerada, mas ainda ser obrigado a mexer seu corpo dentro dos
limites naturais. Ter afinidade com a Morte normalmente resulta em
uma personalidade mais fria e ap├ítica, al├®m de uma desafeta├º├úo
do impacto da morte e do fim.
O comportamento da entidade de Morte parece girar em torno de
si mesma, buscando a aplica├º├úo de ÔÇ£energia potencialÔÇØ dedicada
a espirais. Cada segundo que algu├®m passa examinando ou
MORTE
TODAS AS COISAS PRECISAM DE UM FIM

-- 112 of 332 --

103
A distor├º├úo temporal da Morte arru├¡na
a percep├º├úo carnal do Sangue.
A MORTE ├ë O ELEMENTO
OPRESSOR DO SANGUE
contemplando uma espiral ├® um segundo que esse mesmo
algu├®m poderia estar fazendo outras escolhas, vivenciando
outros momentos, realizando outras a├º├ÁesÔÇª Todos esses
momentos potenciais que poderiam ter acontecido mas n├úo existiram
por causa da Morte s├úo denominados ÔÇ£energia potencialÔÇØ ou
ÔÇ£entropiaÔÇØ, e parecem ser o principal prop├│sito da entidade.
A Morte consegue se fortalecer e absorver os momentos que
nunca aconteceram gra├ºas ├á pr├│pria entidade.
A entidade de Morte ├® associada com: espirais, Lodo,
cor preta, desacelera├º├úo, acelera├º├úo, repeti├º├úo,
envelhecimento, imortalidade, cinzas, ossos,
esqueletos, tent├ículos, coisas entrela├ºadas, objetos
arcaicos, pedras, poeira, indiferen├ºa, fim, come├ºo,
infinito, cristais, isolamento, solid├úo etc.
Poss├¡veis consequ├¬ncias da afinidade com Morte:
pele acinzentada, cabelos brancos ou pretos,
olhos completamente pretos, faixas marcadas
no rosto, sangue escurecido ou preto,
envelhecimento espont├óneo, reflexos
acelerados, emagrecimento,
altera├º├Áes na estrutura
├│ssea etc.

-- 113 of 332 --

104
O Conhecimento ├® a entidade da consci├¬ncia. Descobrir, decifrar,
entender, aprender. Ter a pr├│pria percep├º├úo do Outro Lado e suas
entidades agrada o elemento de Conhecimento.
A manifesta├º├úo f├¡sica do elemento de Conhecimento ├® o registro
escrito do Outro Lado, usualmente identificado como os Sigilos
do Outro Lado, uma linguagem incompreens├¡vel formada de s├¡mbolos
multif├írios. Quando uma pessoa Transcende e se conecta completa-
mente com o Outro Lado, ela tamb├®m se torna fluente na linguagem
do Conhecimento durante esse transe, mas ├® obrigada a esquec├¬-la
no fim dele. A tentativa de traduzir os Sigilos do Outro Lado para
qualquer linguagem compreens├¡vel da Realidade j├í levou os mais ex-
perientes linguistas ├á insanidade irremedi├ível.
Criaturas de Conhecimento s├úo l├│gicas e racionais, apresentando
alguma forma de consci├¬ncia do que s├úo e das a├º├Áes que tomam, com
motiva├º├Áes individuais entre si. Muitas criaturas de Conhecimento
n├úo t├¬m uma forma f├¡sica e se manifestam apenas de forma imaterial,
como alucina├º├Áes, pesadelos ou possess├Áes. Grande parte das cria-
turas de Conhecimento s├úo originadas de mentes humanas corrompidas
pelo Outro Lado, borrando a linha entre a defini├º├úo do que ├® uma
criatura paranormal e um ser da Realidade.
Rituais e poderes de Conhecimento s├úo sempre direcionados ├á percep├º├úo
da Realidade e manipula├º├úo da consci├¬ncia humana, al├®m de qualquer
meio de comunica├º├úo envolvendo o paranormal.
Apesar de seus efeitos serem subjetivos ao observador, manifesta├º├Áes
de Conhecimento tamb├®m podem causar efeitos f├¡sicos reais, com o Outro
Lado sobrepondo as regras f├¡sicas da Realidade e as reescrevendo de
forma singular naquele espa├ºo restrito. O processo de modifica├º├úo e
destrui├º├úo f├¡sica dentro da Realidade atrav├®s do Conhecimento ├® co-
nhecido como ÔÇ£InexistirÔÇØ. ├ë como se a entidade pudesse reescrever o
c├│digo da Realidade, reprogramando cada ├ítomo a uma vers├úo alternativa
da Realidade onde o alvo afetado simplesmente nunca existiu.
CONHECIMENTO
SABER TUDO ├ë PERDER TUDO

-- 114 of 332 --

105
O comportamento da entidade de Conhecimento parece estar diretamente
conectado com a ideia de descobrir, lembrar e registrar eventos e infor-
ma├º├Áes. Acontecimentos que foram uma grande origem de Medo marcados em
textos, palavras ou sigilos s├úo uma das principais fontes de invoca├º├úo
da entidade de Conhecimento. Ter afinidade com o Conhecimento em geral
resulta em uma personalidade mais l├│gica, estrat├®gica e manipuladora.
Compreender totalmente o Conhecimento seria o equivalente a compreen-
der totalmente o Outro Lado.
A entidade de Conhecimento ├® associada com: textos, amarelo, branco,
ouro, sigilos, l├│gica, raz├úo, ordem, organiza├º├úo, calmaria, m├íscaras,
pergaminhos, sussurros, alma, consci├¬ncia, alucina├º├Áes, sombras, me-
m├│rias, sonhos, desespero, regras, justi├ºa, equil├¡brio, cordas etc.
Poss├¡veis consequ├¬ncias da afinidade com Conhecimento: olhos amarelos
ou brancos, inscri├º├Áes na pele, apatia, aura dourada, membros (bra├ºos,
pernas, dedos) alongados e finos, ossos fr├ígeis, desaparecimento de
l├íbios/boca e orelhas, olheiras profundas etc.
"Na imensid├úo do Outro Lado, existe um ru├¡do crescente. Um som familiar, que
desperta uma nostalgia desconfort├ível, uma lembran├ºa que parece inalcan├º├ível
no fundo da mente humana. Ele fica cada vez mais alto at├® beirar o insuport├ível.
E ent├úo ├® poss├¡vel perceber: esse som n├úo era um ru├¡do. Eram vozes, como se
milh├Áes de pessoas gritassem em um coro desesperado. Uma cacofonia de palavras,
possibilidades, hist├│rias e pesadelos.
E todas essas hist├│rias ensurdecedoras, todo esse conhecimento infinito ao seu
redor grita a mesma coisa. A verdade imposs├¡vel que voc├¬ deveria ter esquecido."
A raz├úo e l├│gica do Conhecimento reintegram e
suprimem o caos da Energia.
O CONHECIMENTO ├ë O ELEMENTO
OPRESSOR DA ENERGIA

-- 115 of 332 --

106
Energia ├® a entidade do caos. Tudo que n├úo pode ser controlado, o
intang├¡vel, a anarquia. A mudan├ºa constante, o
frio e o calor. Tudo que envolve o inesperado e
a transforma├º├úo agrada a entidade de Energia.
Criaturas de Energia s├úo ca├│ticas e imprevis├¡veis, agindo
muitas vezes de forma completamente irracional e aleat├│ria.
N├úo ├® incomum uma criatura de
Energia estar associada a uma forma
imaterial, como um programa de computador ou uma
onda sonora dentro de uma grava├º├úo.
Rituais e poderes de Energia costumam ter
uma varia├º├úo do resultado exorbitante, podendo
uma mesma manifesta├º├úo causar um efeito sutil ou
extremo. As distor├º├Áes
da Realidade causadas
pela Energia est├úo
associadas ├á transforma├º├úo de
elementos naturais, como temperatura, vento,
eletricidade, fogo e ├ígua.
A entidade de Energia, ao contr├írio
das outras entidades, parece
n├úo seguir um padr├úo ou l├│gica
espec├¡fica. Seus objetivos
parecem estar conectados
apenas com o seu pr├│prio entretenimento,
a qualquer custo. Tentar compreender as
motiva├º├Áes da entidade de Energia
j├í foi a raz├úo da insanidade de
muitos ocultistas.
ENERGIA
O 	C A O S 	├ë 	INEVIT├üVEL

-- 116 of 332 --

107
"├ë poss├¡vel enxergar o que s├│ pode ser descrito como uma gal├íxia inteira se
transfigurando simultaneamente. As estrelas, por├®m, n├úo parecem distantes e est├íticas:
todas elas est├úo colidindo, se mesclando e se deformando, sem fim nem come├ºo. O
ambiente todo gira descontroladamente para dire├º├Áes opostas, em uma sequ├¬ncia
de explos├Áes de energia e chamas brilhantes fluindo para todas as dire├º├Áes. ├ë um espet├ículo
de fogos de artif ├¡cio de cores infinitas, il├│gico e ca├│tico, como supernovas implodindo em
constante transforma├º├úo."
INEVIT├üV
A manifesta├º├úo f├¡sica do elemento de Energia ├® uma mat├®ria
paranormal plasm├ítica em constante transforma├º├úo, que
n├úo consegue ser compreendida por completo pelo c├®rebro
humano e, por causa disso, tem uma apar├¬ncia transl├║cida,
gra├ºas ao conflito da pr├│pria mente tentando sobrepor
├á imagem pelo que logicamente deveria estar l├í.
Apesar de ser uma manifesta├º├úo que n├úo ├®
nem l├¡quida, nem gasosa e nem s├│lida, o
plasma de Energia pode ser golpeado de
forma f├¡sica.
A entidade de Energia
├® associada com:
caos, anarquia,
inconsist├¬ncia,
transforma├º├úo,
luzes, chamas,
explos├Áes,
├ígua, frio,
calor, cobre, eletricidade,
tecnologia, cabos, neon, fantasmas,
esp├¡ritos, auras, risadas,
descontrole, aleatoriedade, rosa,
roxo, verde etc.
Poss├¡veis consequ├¬ncias da
afinidade com Energia: olhos
multicoloridos, veias brilhando,
tiques incontrol├íveis,
tremedeira, hiperatividade,
queimaduras, cabelo e pelos
com cores vibrantes, partes do
corpo mescladas a tecnologia ou
met├ílicas, olhos brilhando no
escuro etc.
_A transforma├º├úo da Energia
sobrecarrega os efeitos da distor├º├úo
da Morte.
_ A ENERGIA ├ë O ELEMENTO
OPRESSOR DA MORTE.

-- 117 of 332 --

108
MEDO
O Medo ├® o elemento mais misterioso do Outro Lado e n├úo pode ser
descrito como as outras entidades. Todas as manifesta├º├Áes do Outro
Lado dentro da Realidade s├úo invocadas atrav├®s do Medo.
A manifesta├º├úo f├¡sica do Medo em sua forma pura na Realidade parece
ser imposs├¡vel de especificar em detalhes, mas os raros relatos
daqueles que acreditam ter presenciado o Medo o descrevem como
uma distor├º├úo irreal similar a uma ÔÇ£chama transparente prism├ítica
de todas as coisasÔÇØ, ou at├® mesmo citando a sua presen├ºa como um
ÔÇ£vislumbre de DeusÔÇØ, explicando o sentimento de que seu pr├│prio c├®rebro
parecia censurar as mem├│rias de prop├│sito, como numa tentativa
de se proteger da incapacidade humana de processar um evento
imposs├¡vel, algo como um trauma consciente e vivo.
Apesar disso, acredita-se que a n├®voa il├│gica
encontrada em ambientes com a Membrana
danificada seja uma das formas sutis de
perceber a presen├ºa pura do Medo na
Realidade, assim como algu├®m poderia
sentir o calor antes de perceber a
presen├ºa do fogo.

-- 118 of 332 --

109
O MEDO ├ë
I 	M 	P 	O 	S 	S 	├ì 	V 	E 	L
Algumas criaturas
associadas diretamente
com o Medo podem transcender
as ÔÇ£regrasÔÇØ de seus pr├│prios
elementos, e enfrent├í-las
envolve processos muito mais
complexos e minuciosos do que apenas
atac├í-las at├® que sejam destru├¡das.
Criaturas de Medo sempre parecem estar
associadas com enigmas e mist├®rios convolutos que
precisam ser decifrados.
Rituais e poderes de Medo tamb├®m est├úo diretamente
envolvidos com a desconsidera├º├úo das regras do Outro
Lado, capaz de feitos aterrorizantes. Aqueles capazes de
se conectar com o Medo e invoc├í-lo de forma direta, denominados
ÔÇ£MarcadosÔÇØ, s├úo os seres mais perigosos e poderosos da Realidade.
As ÔÇ£MarcasÔÇØ ÔÇö entidades que parecem escolher se conectar com pessoas
espec├¡ficas atrav├®s do Medo ÔÇö s├úo um grande mist├®rio. Todos os Marcados
s├úo livres das ÔÇ£correntes da RealidadeÔÇØ que tecem o destino, e por isso
s├úo capazes de alterar at├® mesmo o pr├│prio Outro Lado.
Todas as hist├│rias s├úo sobre os Marcados.
Apesar de ser nomeado ÔÇ£MedoÔÇØ pelos habitantes da Realidade gra├ºas ├á
associa├º├úo com o medo sentido por humanos, que aparenta ser o fator
principal das manifesta├º├Áes do Outro Lado, o Medo n├úo parece estar de
fato conectado com a percep├º├úo dentro da Realidade. Na verdade, talvez o
mist├®rio seja o oposto disso.
Talvez o terror natural inerente no c├®rebro de todos os seres vivos seja
apenas o reflexo de uma presen├ºa deixada pelo pr├│prio Medo dentro da
Realidade antes do in├¡cio de todas as coisas. A concep├º├úo de algo assim
seria imposs├¡velÔÇª Mas o Medo ├® imposs├¡vel.

-- 119 of 332 --

Uma pessoa que se envolva com o Outro Lado fica
marcada para sempre, tanto de forma psicol├│gica
quanto f ├¡sica. Essas consequ├¬ncias traum├íticas s├úo
medidas atrav├®s do n├¡vel de exposi├º├úo paranormal
(NEX). O NEX ├® medido percentualmente, de 0% a
99%. Uma pessoa comum, que teve a sorte de nunca
presenciar uma manifesta├º├úo paranormal em sua
vida, tem 0% de NEX.
Quanto mais experi├¬ncias com o paranormal uma
pessoa tem, mais mem├│rias das entidades s├úo cons-
tru├¡das em seu c├®rebro e maior ├® o v├¡nculo criado com
o Outro Lado. Esse v├¡nculo pode se tornar ainda mais
intenso se essa pessoa atender ao chamado do Outro
Lado atrav├®s de um ritual de Transcender.
TRANSCENDER
Ao atingir certo NEX, voc├¬ sente um chamado. Res-
pondendo a esse chamado, pode realizar o ritual
de Transcender ÔÇö o primeiro ritual criado ÔÇö que
possibilita conex├úo completa com o Outro Lado.
Ao desenhar o s├¡mbolo de Transcender no ch├úo, se
posicionar dentro dele e se concentrar, a sua mente
se desloca da Realidade e se conecta completamente
com o Outro Lado. ├ë como se voc├¬ fizesse o processo
inverso que as entidades fazem para se manifestar na
Realidade, mas de forma introspectiva.
O processo de transcender leva um tempo impre-
vis├¡vel e varia de situa├º├úo para situa├º├úo, podendo
levar poucos segundos ou muitas horas.
Enquanto isso acontece, como se lembrasse de uma
resposta ├│bvia que estava no fundo de sua mente,
voc├¬ entende completamente o Outro Lado. Por├®m,
ao terminar o processo de Transcender, voc├¬ esquece
tudo mais uma vez, mantendo apenas algumas me-
m├│rias soltas em seu c├®rebro.
Essas mem├│rias do Conhecimento proibido do Outro
Lado devoram parte da Sanidade, pois s├úo lembran├ºas
de algo que n├úo faz sentido. Mais do que isso, s├úo
lembran├ºas paranormais, pequenos resqu├¡cios das
entidades que vivem dentro da sua mente. E, assim
como as entidades distorcem as regras da Realidade
ao atravessarem a Membrana, essas mem├│rias se
transformam em manifesta├º├Áes conhecidas como
poderes paranormais.
Se voc├¬ n├úo transcende antes do chamado do Outro
Lado terminar, perde a oportunidade e precisa atingir
um novo NEX para receber o pr├│ximo chamado.
AFINIDADE
Quando voc├¬ atinge NEX 50%, existe tanto do Outro
Lado em voc├¬ quanto da Realidade. Por isso, ao al-
can├ºar esse NEX, voc├¬ automaticamente se conecta
com uma das entidades. Escolha um elemento entre
Conhecimento, Energia, Morte ou Sangue. Uma vez
feita, esta escolha n├úo pode ser alterada.
Sua conex├úo com o elemento escolhido n├úo tem
efeitos imediatos. Entretanto, da pr├│xima vez
que receber um poder paranormal, essa
conex├úo se tornar├í mais forte, transfor-
mando-se em uma liga├º├úo chamada de
afinidade. Ter afinidade com um ele-
mento resulta em altera├º├Áes na sua
personalidade e apar├¬ncia. Al├®m disso,
essa liga├º├úo permite que voc├¬ conjure
rituais desse elemento sem a neces-
sidade de componentes ritual├¡sticos.
Por fim, certos rituais s├│ podem ser
aprendidos por aqueles com afinidade
com o elemento em quest├úo.
EXPOSI├ç├âO PARANORMAL
TRANSCENDER
(EM REGRAS)
Em termos de regras, um personagem
ÔÇ£transcendeÔÇØ sempre que recebe um
poder paranormal. As formas mais
comuns para isso s├úo o poder
de classe Transcender e a
habilidade Versatilidade.
110

-- 120 of 332 --

A mente humana ├® capaz de feitos incr├¡veis, mas
tem limites. Nossa intelig├¬ncia evoluiu para lidar
com as caracter├¡sticas e os problemas da Realidade,
e n├úo com o Outro Lado. Assim, na medida que
interagimos com as entidades, elementos e criatu-
ras, nossa raz├úo definha. Nossa resili├¬ncia mental ├®
chamada de Sanidade, e a perda dela pode indicar o
fim de um agente da Ordem de forma t├úo definitiva
quanto ter seu cora├º├úo arrancado pelas garras de
um monstro.
Personagens de O rdem P aranOrmal rPG iniciam
com um valor fixo de Sanidade e recebem um valor
adicional por NEX de acordo com sua classe. A classe
com mais Sanidade ├® o ocultista ÔÇö o estudo e o con-
tato com o Outro Lado fazem dos ocultistas os mais
preparados para enfrentar os perigos dele.
DANO MENTAL
De certa forma, Sanidade funciona de maneira an├íloga
aos PV e PE, servindo como resili├¬ncia e reserva de
poder ao mesmo tempo. Alguns efeitos e seres causam
dano de um tipo diferente, chamado dano mental.
Sempre que um personagem sofre dano mental, ele
perde SAN ao inv├®s de PV.
Dano mental pode ser reduzido caso o personagem
tenha resist├¬ncia mental. Alguns itens amaldi├ºoados
ou outros efeitos podem fornecer ou aumentar essa
resist├¬ncia, mas isso ├® algo raro.
Isso faz com que dano mental seja altamente letal, pois
existem poucas formas de diminuir dano desse tipo.
INSANIDADE
Um personagem que sofre muito dano mental co -
me├ºa a ficar insano. Isso acontece pelo estresse de
tentar compreender o Outro Lado, com a mente em
constante conflito entre o que ├® Realidade ├® o que
paranormal (proveniente do Outro Lado). Com dano
mental suficiente, a mente come├ºa a se deteriorar,
a distin├º├úo entre os dois mundos fica nebulosa e o
personagem come├ºa a ter dificuldade para discernir
a Realidade.
Em termos mec├ónicos, isso ├® traduzido atrav├®s de
tr├¬s efeitos: perturbado, enlouquecido e insano.
Esses efeitos e suas mec├ónicas s├úo explicados no
Cap├¡tulo 4: Regras, mas existem algumas impli-
ca├º├Áes narrativas que s├úo interessantes para jogado-
res que estiverem interpretando seus personagens
e para mestres conduzindo cenas.
Quando o personagem est├í perturbado, ou seja, com
menos da metade de SAN, ele come├ºa a ser afetado
pelo Outro Lado e a Realidade come├ºa a ficar confusa.
A percep├º├úo das coisas ao seu redor fica alterada,
com o personagem sofrendo alucina├º├Áes, sentindo
cheiros estranhos e de maneira geral percebendo a
Realidade de forma deturpada.
├ë interessante que os jogadores incorporem isso nas
suas interpreta├º├Áes, para dar um pouco mais de sabor
├ás cenas e deix├í-las ainda mais interessantes. Isso
n├úo possui efeito mec├ónico direto ÔÇö o personagem
n├úo ter├í penalidades em testes ou qualquer coisa do
g├¬nero (embora algumas criaturas ou efeitos possam
se beneficiar dessa condi├º├úo).
Caso queira adicionar um pouco de sabor a sua
interpreta├º├úo, voc├¬ pode desenvolver um efeito de
insanidade tempor├írio. Na primeira vez que ficar
perturbado durante uma cena, role 1d20 e consulte a
Tabela 5-1: Efeitos de Insanidade (na p├ígina
113). Enquanto estiver perturbado, voc├¬ estar├í per-
cebendo o mundo de maneira diferente, conforme
o efeito rolado.
Mas a insanidade pode ser ainda mais profunda.
Quando um personagem chegar a SAN 0 ele fica
enlouquecendo. Essa condi├º├úo ├® perigosa, pois o
personagem deve ser estabilizado em tr├¬s roda-
das ou ficar├í insano. Um personagem insano tem
a mente completamente deteriorada e se torna
injog├ível. O jogador deve entregar a ficha de seu
personagem para o mestre, que poder├í usar o per-
sonagem como bem entender. De certa forma, ficar
insano ├® o equivalente de morrer. Mesmo que seja
estabilizado, o efeito de insanidade que antes era
tempor├írio dura at├® o final da miss├úo.
SANIDADE
111

-- 121 of 332 --

112

-- 122 of 332 --

M├ÜLTIPLOS EFEITOS DE INSANIDADE
Um personagem pode sofrer m├║ltiplos efeitos de insanidade na mesma miss├úo. Por exemplo,
Bianca, uma agente da Ordem, fica perturbada em um combate contra um an├írquico. Quando
isso acontece, ela adquire um efeito de insanidade. Algumas rodadas depois, fica
enlouquecida, fazendo com que o efeito dure at├® o final da miss├úo. Em outra cena, o grupo
encontra um livro amaldi├ºoado com Conhecimento. Bianca l├¬ alguns trechos do livro e sofre
dano mental, ficando perturbada novamente e adquirindo outro efeito de insanidade. Agora,
ela est├í sofrendo dois efeitos simultaneamente, sua mente cada vez mais deterioradaÔÇª
TABELA 5.1: EFEITOS DE INSANIDADE
1d20 	efeito de insanidade
1 	Voc├¬ busca dor. Seja sentir dor ou causar dor.
2 Quando voc├¬ olha o rosto de uma pessoa, v├¬ sua imagem distorcida,
com peda├ºos de animais ou monstros mesclados ├á face dela.
3 	Todas as vozes ficam deturpadas, como se fossem faladas por um monstro.
4 Voc├¬ fica escutando uma voz na sua cabe├ºa, que repete constantemente
que voc├¬ est├í mentindo.
5 	O seu sangue parece estar quente, como se quisesse sair de dentro do seu corpo.
6 	Voc├¬ v├¬ rostos humanos e monstruosos nas sombras, sempre encarando voc├¬.
7 	Uma fome constante domina seu corpo, como se voc├¬ n├úo pudesse ser saciado.
8 Um gosto permanente de ferro domina seu paladar, como se sua boca estivesse
tomada por sangue.
9 A luz incomoda seus olhos a ponto de voc├¬ precisar escond├¬-los o tempo todo.
├ë como se seus olhos queimassem.
10 Falar ├® praticamente imposs├¡vel. ├ë como se algo externo estivesse controlando
o que voc├¬ fala.
11 Seus olhos co├ºam violentamente, e s├│ parece que v├úo parar quando forem
arrancados de sua cabe├ºa.
12 Sua mem├│ria come├ºa a falhar, lentamente.
Qualquer evento ocorrido h├í mais de uma hora come├ºa a ficar nebuloso.
13 As emo├º├Áes come├ºam a se tornar confusas. Algo feliz desperta raiva e
algo dolorido desperta felicidade.
14 Voc├¬ sente a necessidade constante de descrever todas as a├º├Áes da maneira
mais grotesca poss├¡vel.
15 Existem vermes dentro de seu corpo, correndo por suas veias e ├│rg├úos.
Voc├¬ tem certeza disso. Voc├¬ sente debaixo de sua pele.
16 	Voc├¬ acha que est├í sob efeito constante de um ritual que o deixa mais poderoso.
17 	Suas m├úos est├úo furadas e as coisas caem de seus bolsos.
18 	Voc├¬ acredita puramente que tudo ├® fruto da sorte, deixando suas decis├Áes para o acaso.
19 	As coisas est├úo fervendo, mas voc├¬ gosta da dor.
20 	Apenas o fim das coisas deve ser celebrado. E voc├¬ precisa dar fim.
113

-- 123 of 332 --

114
Quando escolhe o poder de classe Transcender, voc├¬
realiza um ritual para se conectar ao Outro Lado e
vislumbrar as entidades, voltando modificado pelo
contato. Em termos de jogo, voc├¬ recebe um poder
paranormal desta se├º├úo. Este poder cobra seu pre├ºo:
sempre que transcende, voc├¬ n├úo recebe a Sanidade
daquele aumento de NEX.
Pr├®-requisito. Voc├¬ precisa cumprir todos os
pr├®-requisitos para escolher um poder paranormal
(mesmo que ele seja fornecido por uma habilidade)
e, a menos que o texto indique o contr├írio, s├│ pode
escolher cada poder uma vez. Alguns exigem que
voc├¬ possua outros poderes paranormais. Por exem-
plo, para escolher um poder com pr├®-requisito Morte
2, voc├¬ j├í precisa ter outros dois poderes de Morte.
Afinidade Elemental
Quando atinge NEX 50% voc├¬ se conecta com
um elemento a sua escolha entre Conhecimen-
to, Energia, Morte e Sangue. Na primeira vez que
transcender ap├│s isso, ir├í desenvolver afinidade
com o elemento escolhido. Afinidade fornece os
seguintes benef ├¡cios:
b Voc├¬ n├úo precisa mais de componentes ritua-
l├¡sticos para conjurar rituais do elemento com o
qual tem afinidade. Al├®m disso, pode aprender
rituais que exijam afinidade com esse elemento.
b Voc├¬ recebe +OO em testes contra efeitos do
seu elemento. No entanto, sofre ÔÇôOO em testes
contra efeitos do elemento opressor ao seu.
b Voc├¬ pode escolher poderes paranormais do
seu elemento uma segunda vez para receber o
benef ├¡cio listado na linha ÔÇ£AfinidadeÔÇØ.
LISTA DE PODERES
PARANORMAIS
Aprender Ritual
Atrav├®s de uma conex├úo com as mem├│rias de ocul-
tistas do passado e os segredos das entidades, voc├¬
aprende e pode conjurar um ritual de 1┬║ c├¡rculo ├á sua
escolha. Al├®m disso, voc├¬ pode substituir um ritual
que j├í conhece por outro. A partir de 45% de NEX,
quando escolhe este poder, voc├¬ aprende um ritual
de at├® 2┬║ c├¡rculo e, a partir de 75% de NEX, aprende
um ritual de at├® 3┬║ c├¡rculo. Voc├¬ pode escolher esse
poder quantas vezes quiser, mas est├í sujeito ao limite
de rituais conhecidos. Este poder conta como um poder
do elemento do ritual escolhido.
Resistir a <Elemento>
Escolha entre Conhecimento, Energia, Morte ou San-
gue. Voc├¬ recebe resist├¬ncia 10 contra esse elemento.
Este poder conta como um poder do elemento escolhido.
Afinidade: aumenta a resist├¬ncia para 20.
PODERES DE CONHECIMENTO
Expans├úo de Conhecimento
Voc├¬ se conecta com o Conhecimento do Outro Lado,
rompendo os limites de sua compreens├úo. Voc├¬ apren-
de um poder de classe que n├úo perten├ºa ├á sua classe
(caso o poder possua pr├®-requisitos, voc├¬ precisa
preench├¬-los). Pr├®-requisito: Conhecimento 1.
Afinidade: voc├¬ aprende um segundo poder de
classe que n├úo perten├ºa ├á sua classe.
Percep├º├úo Paranormal
O Conhecimento sussurra em sua mente. Em cenas de
investiga├º├úo, sempre que fizer um teste para procurar
pistas, voc├¬ pode rolar novamente um dado com re-
sultado menor que 10. Voc├¬ deve aceitar a segunda
rolagem, mesmo que seja menor que a primeira.
Afinidade: voc├¬ pode rolar novamente at├® dois
dados com resultado menor que 10.
Precogni├º├úo
Voc├¬ possui um ÔÇ£sexto sentidoÔÇØ que o avisa do perigo
antes que ele aconte├ºa. Voc├¬ recebe +2 em Defesa e em
testes de resist├¬ncia. Pr├®-requisito: Conhecimento 1.
Afinidade: voc├¬ fica imune ├á condi├º├úo desprevenido.
Sensitivo
Voc├¬ consegue sentir as emo├º├Áes e inten├º├Áes de ou-
tros seres, como medo, raiva ou mal├¡cia, recebendo
+5 em testes de Diplomacia, Intimida├º├úo e Intui├º├úo.
Afinidade: quando voc├¬ faz um teste oposto usando
uma dessas per├¡cias, o oponente sofre ÔÇôO.
PODERES PARANORMAIS

-- 124 of 332 --

115
Vis├úo do Oculto
Voc├¬ n├úo enxerga mais pelos olhos, mas sim pela
percep├º├úo do Conhecimento em sua mente. Voc├¬
recebe +5 em testes de Percep├º├úo e enxerga no escuro.
Afinidade: voc├¬ ignora camuflagem.
PODERES DE ENERGIA
Afortunado
A Energia considera resultados med├¡ocres entediantes.
Uma vez por rolagem, voc├¬ pode rolar novamente
um resultado 1 em qualquer dado que n├úo seja d20.
Afinidade: al├®m disso, uma vez por teste, voc├¬ pode
rolar novamente um resultado 1 em d20.
Campo Protetor
Voc├¬ consegue gerar um campo de Energia que o
protege de perigos. Quando usa a a├º├úo esquiva,
voc├¬ pode gastar 1 PE para receber +5 em Defesa.
Pr├®-requisito: Energia 1.
Afinidade: quando usa este poder, voc├¬ tamb├®m
recebe +5 em Reflexo e, at├® o in├¡cio de seu pr├│ximo
turno, se passar em um teste de Reflexo que reduziria
o dano ├á metade, em vez disso n├úo sofre nenhum dano.
Causalidade Fortuita
A Energia o conduz rumo a descobertas. Em cenas
de investiga├º├úo, a DT para procurar pistas diminui
em ÔÇô5 para voc├¬ at├® voc├¬ encontrar uma pista.
Afinidade: a DT para procurar pistas sempre di-
minui em ÔÇô5 para voc├¬.
Golpe de Sorte
Seus ataques recebem +1 na margem de amea├ºa.
Pr├®-requisito: Energia 1.
Afinidade: seus ataques recebem +1 no multipli-
cador de cr├¡tico.
Manipular Entropia
Nada diverte mais a Energia do que a possibilidade
de um desastre ainda maior. Quando outro ser em
alcance curto faz um teste de per├¡cia, voc├¬ pode
gastar 2 PE para faz├¬-lo rolar novamente um dos
dados desse teste. Pr├®-requisito: Energia 1.
Afinidade: o alvo rola novamente todos os dados
que voc├¬ escolher.
PODERES DE MORTE
Encarar a Morte
Sua conex├úo com a Morte faz com que voc├¬ n├úo hesite
em situa├º├Áes de perigo. Durante cenas de a├º├úo, seu
limite de gasto de PE aumenta em +1 (isso n├úo afeta
a DT de seus efeitos).
Afinidade: durante cenas de a├º├úo, seu limite de
gasto de PE aumenta em +2 (para um total de +3).
Escapar da Morte
A Morte tem um interesse especial em sua caminhada.
Uma vez por cena, quando receber dano que o deixaria
com 0 PV, voc├¬ fica com 1 PV. N├úo funciona em caso
de dano massivo. Pr├®-requisito: Morte 1.
Afinidade: em vez do normal, voc├¬ evita comple-
tamente o dano. Em caso de dano massivo, voc├¬ fica
com 1 PV.
Potencial Aprimorado
A Morte lhe concede potencial latente de momen-
tos roubados de outro lugar. Voc├¬ recebe +1 ponto
de esfor├ºo por NEX. Quando sobe de NEX, os PE
que recebe por este poder aumentam de acordo. Por
exemplo, se escolher este poder em NEX 30%, recebe
6 PE. Quando subir para NEX 35%, recebe +1 PE
adicional, e assim por diante.
Afinidade: voc├¬ recebe +1 PE adicional por NEX
(para um total de +2 PE por NEX).
Potencial Reaproveitado
Voc├¬ absorve os momentos desperdi├ºados de outros
seres. Uma vez por rodada, quando passa num teste de
resist├¬ncia, voc├¬ ganha 2 PE tempor├írios cumulativos.
Os pontos desaparecem no final da cena.
Afinidade: voc├¬ ganha 3 PE tempor├írios, em vez
de 2.
Surto Temporal
A sua percep├º├úo temporal se torna distorcida e es-
piralizada, fazendo com que a no├º├úo de passagem
do tempo nunca mais seja a mesma para voc├¬. Uma
vez por cena, durante seu turno, voc├¬ pode gastar
3 PE para realizar uma a├º├úo padr├úo adicional. Pr├®-
-requisito: Morte 2.
Afinidade: em vez de uma vez por cena, voc├¬ pode
usar este poder uma vez por turno.

-- 125 of 332 --

116
tos de vida por NEX. Quando sobe de NEX, os PV
que recebe por este poder aumentam de acordo. Por
exemplo, se escolher este poder em NEX 50%, recebe
20 PV. Quando subir para NEX 55%, recebe +2 PV,
e assim por diante.
Afinidade: voc├¬ recebe +5 em Fortitude e se torna
imune a venenos e doen├ºas.
Sangue Fervente
A intensidade da dor desperta em voc├¬ sentimentos
bestiais e prazerosos que voc├¬ nem imaginava que
existiam. Enquanto estiver machucado, voc├¬ recebe +1
em Agilidade ou For├ºa, ├á sua escolha (escolha sempre
que este efeito for ativado). Pr├®-requisito: Sangue 2.
Afinidade: o b├┤nus que voc├¬ recebe em Agilidade
ou For├ºa aumenta para +2.
Sangue Vivo
A carnificina n├úo pode parar, o Sangue precisa con-
tinuar fluindo. Na primeira vez que ficar machucado
durante uma cena, voc├¬ recebe cura acelerada 2
(veja a p├ígina 179). Esse efeito nunca cura voc├¬
acima da metade dos PV m├íximos (ou seja, voc├¬
nunca deixa de estar machucado) e termina no fim
da cena ou caso voc├¬ perca a condi├º├úo machucado.
Pr├®-requisito: Sangue 1.
Afinidade: a cura acelerada aumenta para 5.
Assim como somos atra├¡dos pelo mist├®rio do paranormal, entidades do Outro Lado tamb├®m parecem se
interessar por alguns daqueles que buscam transcender e se conectar com elas. Por causa disso,
ao entrar no estado de transe de transcender, um personagem pode se sentir inquirido por um dos
elementos, como se as perguntas mais ├¡ntimas fossem feitas ao pr├│prio cerne de sua exist├¬ncia.
"Voc├¬ deixaria algu├®m da sua equipe morrer em seu lugar?", "O que voc├¬ teria feito diferente?",
"Quem voc├¬ mais odeia?" ou at├® "Qual seu maior segredo?" s├úo algumas das perguntas descritas
por aqueles que j├í se conectaram. ├ë como se, em troca das mem├│rias il├│gicas da exposi├º├úo ao
paranormal, o Outro Lado quisesse respostas que apenas habitantes da Realidade podem dar. ├ë
importante notar que apenas pessoas espec├¡ficas passam por essa experi├¬ncia singular e direta com
o Outro Lado: aqueles conhecidos como "Marcados".
ORMAL
RESPONDENDO 	AO 	OUTRO 	LADO	
RESPONDENDO AO OUTRO LADO
PODERES DE SANGUE
Anatomia Insana
O seu corpo ├® transfigurado e parece desenvolver um
instinto pr├│prio separado da sua consci├¬ncia. Voc├¬
tem 50% de chance (resultado par em 1d4) de igno-
rar o dano adicional de um acerto cr├¡tico ou ataque
furtivo. Pr├®-requisito: Sangue 2.
Afinidade: voc├¬ ├® imune aos efeitos de acertos cr├¡-
ticos e ataques furtivos.
Arma de Sangue
O Sangue devora parte de seu corpo e se manifesta
como parte de voc├¬. Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo de
movimento e 2 PE para produzir garras, chifres ou
uma l├ómina de sangue cristalizado que brota de seu
antebra├ºo. Qualquer que seja sua escolha, ├® conside-
rada uma arma simples, corpo a corpo e leve, que voc├¬
n├úo precisa empunhar e causa 1d6 pontos de dano de
Sangue. Uma vez por turno, quando voc├¬ usa a a├º├úo
agredir, pode gastar 1 PE para fazer um ataque adicio-
nal com essa arma. A arma dura at├® o final da cena,
e ent├úo se desfaz numa po├ºa de sangue coagulado.
Afinidade: a arma se torna parte permanente de
voc├¬ e causa 1d10 pontos de dano de Sangue.
Sangue de Ferro
O seu sangue flui de forma paranormal e agressiva,
concedendo vigor n├úo natural. Voc├¬ recebe +2 pon-

-- 126 of 332 --

117
RITUAIS
H├í muitos s├®culos, ocultistas e outros pesquisadores
do paranormal procuram formas controladas de con-
tatar o Outro Lado, e nenhuma se provou t├úo eficaz
quanto os rituais. Com um ritual, voc├¬ cria uma breve
manifesta├º├úo de um dos elementos na Realidade. Por
exemplo, pode fazer um ritual de Sangue para tornar
seu corpo mais musculoso ou um ritual de Morte para
acelerar o envelhecimento natural de um inimigo.
Conjurar um ritual ├® se comunicar com uma entidade
do Outro Lado. Ao transcrever sigilos de eloqu├¬n-
cia espec├¡ficos e se concentrar neles, voc├¬ consegue
transmitir uma frase ou pedido. A resposta vem na
forma de uma manifesta├º├úo paranormal ÔÇö o efeito
do ritual. Quanto maior seu n├¡vel de exposi├º├úo pa-
ranormal, maior a sua conex├úo com o Outro Lado e,
consequentemente, mais eloquentes podem ser seus
rituais, gerando efeitos mais intensos.
Como em qualquer linguagem, uma mesma frase
pode ser interpretada de maneiras diferentes. Assim,
um mesmo ritual pode resultar em manifesta├º├Áes
visualmente diferentes, ainda que com efeitos simi-
lares, o que tamb├®m significa que identificar rituais
├® um processo complexo.
Os sigilos de eloqu├¬ncia s├úo categorizados pelos con-
ceitos que comunicam, conforme o diagrama abaixo.
Libertar/Negar/
Reverter/Voltar
Criar/Invocar 	Aprisionar/Conter/Parar
Acelerar/Atacar/Emitir/
Empurrar/Expandir
Absorver/Defender/
Desacelerar/Puxar/Retrair
Transformar
CLASSIFICA├ç├âO
Rituais s├úo classificados de acordo com seu c├¡rculo e
seu elemento.
C├¡rculos
Cada ritual pertence a um c├¡rculo, do 1┬║ ao 4┬║. O c├¡r-
culo mede a complexidade de conjurar o ritual, assim
como o poder geral dele. Rituais de 1┬║ c├¡rculo geram
efeitos simples, como os pedidos de algu├®m que est├í
come├ºando a compreender uma nova linguagem. J├í
rituais de 4┬║ c├¡rculo s├úo extremamente poderosos,
como os pedidos de algu├®m que n├úo apenas ├® fluente
no idioma, como tamb├®m conhece muito bem o ser
para o qual est├í suplicando.
Elementos
Cada ritual pertence a um dos cinco elementos do
Outro Lado: Conhecimento, Energia, Morte, Sangue
ou Medo. Para todos os efeitos, um ritual ├® considerado
uma habilidade de seu elemento (um ritual de Sangue,
por exemplo, ├® uma habilidade de Sangue).
Cada elemento se manifesta na Realidade de uma forma
distinta; assim, rituais de um mesmo elemento tendem
a ter efeitos similares.

-- 127 of 332 --

118
CONHECIMENTO A entidade da consci├¬ncia. Ri-
tuais de Conhecimento afetam a mente e revelam
ou escondem coisas (por exemplo, deixando uma
pessoa invis├¡vel).
ENERGIA A entidade do caos. Rituais de Energia
podem gerar luz, eletricidade, fogo e frio, al├®m de
afetar probabilidades.
MORTE A entidade da espiral do tempo. Rituais de
Morte afetam a energia vital de seres e distorcem
o tempo.
SANGUE A entidade do sentimento. Rituais de
Sangue fortalecem o corpo, aprimoram os sentidos
e manipulam as emo├º├Áes.
MEDO O elemento mais misterioso do Outro Lado.
Rituais de Medo afetam a pr├│pria rela├º├úo do Outro
Lado com a Realidade.
Rela├º├úo entre Elementos
Os elementos possuem rela├º├Áes entre si, sendo mais
ou menos efetivos de acordo com o tipo de rela├º├úo.
Isso ├® relevante em dois cen├írios: quando um ritual
├® usado contra uma criatura e quando um ritual ├®
usado contra outro ritual.
Cada elemento ├® efetivo contra outro e menos efetivo
contra si. Assim, se voc├¬ conjurar um ritual de Morte
em uma criatura de Sangue, ela ser├í mais suscet├¡vel
aos efeitos dele. Se utilizar um ritual de Sangue contra
a mesma criatura, ela ser├í mais resistente.
I Sangue ├® efetivo contra Conhecimento.
I Conhecimento ├® efetivo contra Energia.
I Energia ├® efetivo contra Morte.
I Morte ├® efetivo contra Sangue.
I O Medo ├® neutro ÔÇö n├úo ├® especialmente efetivo
contra nenhum elemento e nenhum elemento ├®
especialmente efetivo contra ele.
Elemento contra Criatura
Quando um ritual ├® usado contra uma criatura ele
pode ser mais ou menos efetivo. Se o ritual for do
elemento opressor ao elemento da criatura, a cria-
tura sofre ÔÇôOO em seu teste de resist├¬ncia contra o
ritual (se houver).
Por outro lado, se o ritual for do mesmo elemento
da criatura, a criatura recebe +OO em seu teste de
resist├¬ncia contra o ritual (se houver).

-- 128 of 332 --

119
TABELA 5.2:
CUSTO DE
RITUAIS
C├¡rCulo 	Custo
1┬║ 	1 PE
2┬║ 	3 PE
3┬║ 	6 PE
4┬║ 	10 PE
APRENDENDO
RITUAIS
Qualquer personagem pode aprender rituais atrav├®s
do poder paranormal Aprender Ritual. Por├®m, um
personagem s├│ pode aprender um n├║mero de rituais
dessa forma igual ao seu Intelecto.
Al├®m disso, ocultistas aprendem rituais atrav├®s de
suas habilidades de classe. Esses rituais n├úo contam no
limite de rituais que um personagem pode aprender.
CONJURANDO
RITUAIS
Rituais s├úo habilidades e seguem as regras da p├ígina
78. Conjurar um ritual ├® um ato chamativo, percept├¡vel
por aqueles ao redor.
A├º├úo e Custo. Conjurar um ritual exi-
ge gastar uma a├º├úo, cujo tipo ├® indicado
no ritual, e um n├║mero de pontos de
esfor├ºo de acordo com o c├¡rculo do ritual.
Gestos e Componentes. Conjurar um
ritual tamb├®m exige gesticular com pelo
menos uma m├úo livre e manipular com-
ponentes ritual├¡sticos do elemento em
quest├úo (exceto para rituais de Medo).
Pela necessidade de gestos, conjurar um
ritual usando uma prote├º├úo leve ou pe-
sada conta como uma condi├º├úo ruim ou
terr├¡vel, respectivamente (veja abaixo). Se voc├¬ n├úo
puder usar as m├úos ou n├úo possuir componentes
ritual├¡sticos, n├úo poder├í conjurar o ritual.
Concentra├º├úo. Por fim, conjurar um ritual exi-
ge concentra├º├úo. Se voc├¬ estiver em uma situa├º├úo
dif ├¡cil ou sofrer dano durante a execu├º├úo, precisa
passar em um teste de Vontade. Se falhar, o ritual
n├úo funciona e os PE s├úo perdidos.
I Condi├º├úo ruim: DT 15 + custo em PE do ritual.
Exemplos incluem estar usando prote├º├úo leve,
dentro de um ve├¡culo em movimento ou ca├¡do no
ch├úo, ou conjurar durante uma tempestade.
I Condi├º├úo terr├¡vel: DT 20 + custo em PE do ritual.
Exemplos incluem estar usando prote├º├úo pesada,
dentro de um ve├¡culo em alta velocidade ou sendo
agarrado por outro ser, ou conjurar durante um
terremoto.
I Ser ferido durante a execu├º├úo do ritual: DT igual
ao dano. Para rituais que exigem uma a├º├úo padr├úo
ou menos, voc├¬ s├│ pode ser ferido durante a execu-
├º├úo se for atacado como uma rea├º├úo ou se estiver
sofrendo dano cont├¡nuo (por fogo, por exemplo).
Execu├º├úo
A a├º├úo necess├íria para lan├ºar o ritual. Para rituais
com execu├º├úo de a├º├úo livre, apenas um pode ser
lan├ºado por rodada. Isso inclui rituais afetados por
habilidades que reduzem seu tempo de execu├º├úo. No
caso de rituais com execu├º├úo maior do que uma a├º├úo
completa, voc├¬ fica desprevenido enquanto estiver
conjurando o ritual.
Alcance
A dist├óncia m├íxima a partir do conjurador que o ritual
alcan├ºa. Apesar disso, caso alguma parte da ├írea ou
efeito do ritual esteja al├®m do alcance,
a ├írea ├® afetada normalmente.
Pessoal. O ritual afeta somente o con-
jurador e/ou objetos que ele esteja car-
regando. Tamb├®m pode ser um ritual de
├írea que se inicia a partir do conjurador
e s├│ o afeta se mencionar.
Toque. O conjurador precisa tocar o
ser ou objeto para afet├í-lo, mas n├úo
precisa gastar uma a├º├úo ou fazer testes
para isso (tocar o alvo faz parte da a├º├úo
do ritual).
Curto. O ritual alcan├ºa uma dist├óncia
curta (9m ou 6 quadrados em um mapa).
M├®dio. O ritual alcan├ºa uma dist├óncia m├®dia (18m
ou 12 quadrados).
Longo. O ritual alcan├ºa uma dist├óncia longa (36m
ou 24 quadrados).
Extremo. O ritual alcan├ºa uma dist├óncia extrema
(90m ou 60 quadrados).
Ilimitado. O ritual alcan├ºa qualquer lugar no
mundo. Rituais com este alcance normalmente
exigem que voc├¬ conhe├ºa e/ou j├í tenha estado no
ponto de origem do ritual.
Efeito
Alguns rituais atingem um ou mais alvos. Outros
afetam uma ├írea (e todos dentro dela). E outros
criam ou invocam coisas, em vez de afetar aqueles
j├í existentes.

-- 129 of 332 --

120
Alvo. O ritual tem um ou mais alvos, que podem ser
seres (pessoas, animais e/ou criaturas) ou objetos.
Voc├¬ lan├ºa o ritual diretamente contra os alvos. Voc├¬
deve ser capaz de perceber o alvo. Um ritual lan├ºado
sobre um tipo errado de alvo falha automaticamente.
├ürea. O ritual afeta uma ├írea. Voc├¬ decide um ponto
que possa perceber a partir do qual o ritual tem in├¡cio,
mas n├úo controla quais seres ou objetos ser├úo afetados
ÔÇö qualquer coisa dentro da ├írea estar├í sujeita aos
efeitos (incluindo voc├¬). De acordo com o mestre,
voc├¬ pode lan├ºar um ritual numa ├írea que n├úo possa
perceber com um teste de Ocultismo (DT 20 + custo
em PE do ritual). Em geral, as ├íreas se enquadram em
uma das categorias a seguir.
I Cone. Um cone surge adjacente a voc├¬ e avan├ºa
na dire├º├úo escolhida, ficando mais largo com a
dist├óncia. Sua largura final ser├í igual ao seu alcance.
I Cubo. Um cubo surge no quadrado ou quadrados
escolhidos, ocupando o volume indicado.
I Esfera. Uma esfera surge na interse├º├úo de quatro
quadrados, estendendo-se em todas as dire├º├Áes
at├® o limite de seu raio.
I Linha. Uma linha surge adjacente a voc├¬ e avan├ºa
reta at├® o fim do alcance. A menos que indicado o
contr├írio, uma linha tem 1,5m de largura.
I Outros. Alguns rituais podem ter ├íreas espec├¡ficas,
explicadas em sua descri├º├úo.
Todas as ├íreas avan├ºam at├® seu limite ou at├® serem
interrompidas por uma barreira capaz de bloque├í-las.
Efeito. Alguns rituais criam ou convocam coisas.
O conjurador decide onde essas coisas v├úo aparecer
e deve ter uma linha de efeito at├® esse local (veja a
seguir). Depois de criado ou invocado, o efeito pode
se mover para fora da linha de efeito.
Linha de Efeito. ├ë um caminho direto e sem
obstru├º├Áes at├® onde o ritual pode ter efeito. Um
personagem deve ter uma linha de efeito para qual-
quer alvo ou ├írea que queira afetar ou para qualquer
espa├ºo onde queira criar um efeito. Qualquer barreira
s├│lida, vis├¡vel ou n├úo, anula a linha de efeito.
Redirecionando Efeitos. Alguns rituais per-
mitem redirecionar seu efeito para novos alvos ou
├íreas ap├│s serem lan├ºadas. Quando isso for poss├¡vel,
redirecionar um ritual ├® uma a├º├úo padr├úo.
Objetos e Tamanhos. Alguns rituais se referem a
objetos em termos de peso. Outros rituais se referem
a objetos em termos de categorias de tamanho. Nesse
caso, o mestre deve arbitrar o tamanho de objetos
comparando-os com seres. Por exemplo, uma adaga ├®
um objeto Min├║sculo, um carro ├® um objeto Enorme
e um navio de guerra ├® um objeto Colossal.
Dura├º├úo
A dura├º├úo indica por quanto tempo o ritual mant├®m
seu efeito. Quando ele termina, a manifesta├º├úo do
Outro Lado se dissipa, e o ritual acaba.
Instant├ónea. A manifesta├º├úo de um ritual instan-
t├óneo aparece e se dissipa no momento em que ele ├®
lan├ºado, mas suas consequ├¬ncias podem durar mais
tempo. O ritual Cicatriza├º├úo age instantaneamente,
mas os ferimentos continuam curados. Rituais ins-
tant├óneos n├úo podem ser dissipados, mas podem
ser anulados.
Cena. O ritual dura uma cena inteira, esvaindo-
-se quando esse momento da hist├│ria acaba. Uma
cena n├úo tem dura├º├úo fixa. Pode ser desde algumas
rodadas, para um combate, at├® v├írias horas, para
uma viagem sem incidentes. Veja mais sobre cenas
no Cap├¡tulo 6: O Mestre.
Sustentada. O ritual precisa de um fluxo constante
de esfor├ºo. O conjurador deve gastar 1 PE como uma
a├º├úo livre no in├¡cio de seus turnos para manter o efeito
ativo. Se n├úo o fizer, o ritual termina. Voc├¬ s├│ pode
manter um ritual sustentado por vez.
Dura├º├úo Definida. A dura├º├úo pode ser medida
em rodadas, minutos, horas, dias ou outra unidade.
Permanente. O ritual fica ativo indefinidamente.
Um ritual permanente ainda pode ser dissipado.
Alvos, Efeitos e ├üreas. Caso o ritual afete di-
retamente seres, seus efeitos acompanham o alvo
pela dura├º├úo do ritual. Se o ritual cria um efeito, ele
permanece pela dura├º├úo do ritual. O efeito poder├í se
mover ou permanecer im├│vel. Esses efeitos podem
ser destru├¡dos antes que sua dura├º├úo termine. Se
o ritual afeta uma ├írea, seus efeitos permanecem
naquela ├írea pela dura├º├úo do ritual. Seres se tornam
alvos do ritual quando entram em sua ├írea de efeito,
deixando de s├¬-lo quando saem.
Descarregar. Alguns rituais duram at├® que sejam
ativados ou descarregados. O ritual permanece ÔÇ£dor-
menteÔÇØ at├® que determinado evento aconte├ºa, quando
├® ent├úo ativado, ou at├® que sua dura├º├úo transcorra,
quando ent├úo se dissipa sem qualquer efeito.

-- 130 of 332 --

121
Encerrando seus Rituais. Um conjurador pode
dissipar um ritual seu quando quiser. Fazer isso ├® uma
a├º├úo livre, mas o conjurador precisa estar dentro do
alcance para poder dissip├í-lo.
Morte e Dura├º├úo. A morte de um conjurador n├úo
tem efeito em seus rituais (exceto sustentados) ÔÇö eles
permanecem at├® que sua dura├º├úo termine.
Resist├¬ncia
A maioria dos rituais prejudiciais permite que seus
alvos fa├ºam um teste de resist├¬ncia para evitar o efeito
ou parte dele. O tipo de teste (Fortitude, Reflexos ou
Vontade) e a maneira como ele altera o efeito s├úo
descritos no texto. Rituais que n├úo permitem testes
de resist├¬ncia n├úo incluem este trecho.
Dificuldade. A dificuldade do teste de resist├¬ncia
contra um ritual ├® calculada como a DT de qualquer
habilidade (veja a p├ígina 78), usando como atributo
Presen├ºa. Assim, a DT para resistir aos rituais de um
ocultista com Presen├ºa 3 e NEX 5% ├® 14 (10 + 1 + 3).
J├í a DT para resistir aos rituais de um ocultista com
Presen├ºa 5 e NEX 99% ├® 35 (10 + 20 + 5).
Cada ritual indica o que ocorre quando um alvo faz
um teste de resist├¬ncia, usando os seguintes termos:
I Anula. O ritual n├úo tem efeito sobre um alvo que
passe em seu teste de resist├¬ncia.
I Desacredita. Se um ser interagir com o ritual
(examinando de perto ou tocando-o; apenas ob-
serv├í-lo de longe n├úo ├® suficiente) tem direito
a um teste para perceber que ele n├úo ├® real. O
ritual continua funcionando mesmo que algu├®m
perceba que ele n├úo ├® real; esse ser pode avisar
seus aliados como uma a├º├úo livre, permitindo que
eles fa├ºam testes para desacreditar.
I Parcial. O efeito do ritual ├® menor em um alvo
que passe no teste.
I Reduz ├á Metade. O efeito do ritual ├® reduzido
├á metade em um alvo que passe no teste (aplicado
antes de resist├¬ncia a dano).
Formas Avan├ºadas
Alguns rituais possuem formas avan├ºadas, conhecidas
como discente e verdadeira. Quando existem, essas
formas aparecem ap├│s o texto do ritual. Quando
conjura um ritual que possui uma forma avan├ºada,
voc├¬ pode usar uma delas. Isso aumenta o custo do
ritual e muda seu efeito; tanto o aumento no custo
quanto a mudan├ºa no efeito s├úo descritos na linha da
forma (aspectos do ritual n├úo mencionados continuam
iguais). Voc├¬ pode usar apenas um aprimoramento
por conjura├º├úo.
Note que, como com qualquer habilidade, o m├íximo
de PE que voc├¬ pode gastar ao conjurar um ritual
├® o seu limite de PE. Por exemplo, o ritual Arma
Atroz, de 1┬║ c├¡rculo, possui uma forma discente que
aumenta seu custo em +3 PE e uma forma verdadeira
que aumenta seu custo em +5 PE. Um ocultista de
NEX 25% (limite de PE igual a 5) pode conjur├í-lo em
sua forma b├ísica (custo de 1 PE) ou discente (custo
total de 4 PE), mas n├úo em sua forma verdadeira
(custo total de 6 PE). Al├®m disso, alguns aprimo-
ramentos possuem requisitos, como capacidade
de conjurar um c├¡rculo m├¡nimo ou afinidade com
o elemento do ritual.
O Custo do Paranormal
O poder do Outro Lado ├® grande, mas canaliz├í-lo
traz graves riscos. Sempre que conjura um ritual de
qualquer elemento exceto Medo, voc├¬ precisa fazer
um teste de Ocultismo contra DT 20 + o custo em
PE do ritual. Se falhar, voc├¬ perde um n├║mero de
pontos de Sanidade igual ao custo em PE do ritual.
Se falhar por 5 ou mais, al├®m disso, voc├¬ perde 1
ponto de Sanidade permanentemente. Isso significa
que a entidade para a qual voc├¬ est├í suplicando
conseguiu roubar um pouco de sua ess├¬ncia.
Por conta desse risco, mesmo ocultistas experientes
hesitam antes de conjurar rituais. Manifesta├º├Áes
paranormais s├úo armas poderosas, que nunca devem
ser usadas de forma leviana.
Invocando o Medo
Rituais de Medo s├úo os mais misteriosos do Outro
Lado, e por isso, tamb├®m s├úo os mais perigosos
de serem conjurados. Rituais de Medo n├úo exigem
componentes ritual├¡sticos; por├®m, apenas Marcados
podem conjur├í-los. Em termos de jogo, todos os
personagens de jogadores s├úo Marcados.
N├úo ├® poss├¡vel ter afinidade com Medo, ent├úo isso
nunca ├® um pr├®-requisito para conjurar rituais desse
elemento. Por├®m, sempre que conjura um ritual de
Medo voc├¬ perde um n├║mero de pontos de Sanidade
igual ao custo em PE do ritual e perde permanen-
temente 1 ponto de Sanidade. Se conjurar a vers├úo
discente, em vez disso perde 2 pontos de Sanidade. Por
fim, se conjurar a vers├úo verdadeira, perde 3 pontos
de Sanidade.

-- 131 of 332 --

122
1o 	C├ìRCULO
CONHECIMENTO
Amaldi├ºoar Arma. Arma causa mais dano.
Compreens├úo Paranormal. Voc├¬ entende qualquer
linguagem escrita ou falada.
Enfeiti├ºar. Alvo se torna prestativo.
Perturba├º├úo. For├ºa o alvo a obedecer a uma ordem.
Ouvir os Sussurros. Voc├¬ se comunica com vozes
do Outro Lado para receber informa├º├Áes.
Tecer Ilus├úo. Cria uma ilus├úo visual ou sonora.
Terceiro Olho. Voc├¬ v├¬ manifesta├º├Áes paranormais.
ENERGIA
Amaldi├ºoar Arma. Arma causa mais dano.
Amaldi├ºoar Tecnologia. Aprimora um item.
Coincid├¬ncia For├ºada. Recebe b├┤nus em testes.
Eletrocuss├úo. Corrente voltaica eletrocuta o alvo.
Embaralhar. Cria duplicatas para confundir os
inimigos, oferecendo b├┤nus na Defesa.
Luz. Objeto brilha como uma l├ómpada.
Polariza├º├úo Ca├│tica. Objetos met├ílicos s├úo atra├¡dos
ou repelidos conforme sua vontade.
MORTE
Amaldi├ºoar Arma. Arma causa mais dano.
Cicatriza├º├úo. Acelera a regenera├º├úo de um ferimento.
Consumir Manancial. Suga o tempo de vida de seres
pr├│ximos, recebendo PV tempor├írios.
Decad├¬ncia. Acelera o envelhecimento dos ├│rg├úos
internos do alvo, fazendo seu corpo definhar.
Definhar. Alvo fica fatigado ou vulner├ível.
Espirais da Perdi├º├úo. Inimigos sofrem penalidade
em ataque.
Nuvem de Cinzas. Nuvem fornece camuflagem.
SANGUE
Amaldi├ºoar Arma. Arma causa mais dano.
Arma Atroz. Arma corpo a corpo recebe b├┤nus em
testes de ataque e margem de amea├ºa.
Armadura de Sangue. Recobre o corpo com placas
de sangue endurecido.
Corpo Adaptado. Ignora frio e calor, pode respirar
debaixo dÔÇÖ├ígua.
Distorcer Apar├¬ncia. Muda a apar├¬ncia de um ou
mais alvos.
Fortalecimento Sensorial. Melhora seus sentidos
e sua percep├º├úo.
├ôdio Incontrol├ível. Aumenta dano corpo a corpo e
per├¡cias f ├¡sicas, mas impede calma e concentra├º├úo.
MEDO
Ciner├íria. N├®voa fortalece rituais na ├írea.
2o 	C├ìRCULO
CONHECIMENTO
Aprimorar Mente. Fornece b├┤nus em Intelecto ou
Presen├ºa.
Detec├º├úo de Amea├ºas. Detecta seres hostis e arma-
dilhas na ├írea.
Esconder dos Olhos. Torna o usu├írio invis├¡vel aos
olhos comuns por determinado tempo.
Invadir Mente. Gera uma rajada mental ou se conecta
telepaticamente.
Localiza├º├úo. Determina em que dire├º├úo est├í um
objeto ou ser a sua escolha.
ENERGIA
Chamas do Caos. Controla o fogo.
Conten├º├úo Fantasmag├│rica. La├ºos de energia pren-
dem o alvo.
Disson├óncia Ac├║stica. Cria uma ├írea em que ├®
imposs├¡vel ouvir sons.
Sopro do Caos. Move o ar de formas imposs├¡veis.
Tela de Ru├¡do. Cria uma pel├¡cula protetora que
absorve dano.
MORTE
Desacelerar Impacto. Diminui dano de queda e
reduz o dano de proj├®teis ├á metade.
Eco Espiral. Repete o dano que o alvo sofreu ao
longo das rodadas concentrando.
Paradoxo. Cria uma ├írea de tempo paradoxal, capaz
de envelhecer corpo e alma.
Miasma Entr├│pico. Nuvem t├│xica enjoa e sufoca
os alvos.
Velocidade Mortal. Alvo acelera no tempo, reali-
zando a├º├Áes adicionais.
LISTA DE RITUAIS

-- 132 of 332 --

123
SANGUE
Aprimorar F├¡sico. B├┤nus em Agilidade ou For├ºa.
Descarnar. A pele do alvo ├® dilacerada, abrindo
cortes profundos.
Flagelo de Sangue. Alvo precisa obedecer uma ordem.
Hemofagia. Absorve o sangue do alvo, causando
dano e recuperando seus pontos de vida.
Transfus├úo Vital. Transferir vida do usu├írio para
um ser, curando-o instantaneamente.
MEDO
Prote├º├úo contra Rituais. Alvo recebe resist├¬ncia
contra efeitos e criaturas paranormais.
Rejeitar N├®voa. Enfraquece a conjura├º├úo de rituais.
3o 	C├ìRCULO
CONHECIMENTO
Alterar Mem├│ria. Pode apagar ou modificar a me-
m├│ria recente do alvo.
Contato Paranormal. Voc├¬ barganha com o Outro
Lado para obter ajuda.
Mergulho Mental. Se infiltra na mente do alvo para
vasculhar seus pensamentos.
Vid├¬ncia. Pode observar e ouvir um alvo ├á dist├óncia.
ENERGIA
Convoca├º├úo Instant├ónea. Teletransporta um objeto
marcado para suas m├úos.
Salto Fantasma. Teletransporta voc├¬ e outros seres
para um ponto dentro do alcance.
Transfigurar ├ügua. ├ügua e gelo se comportam de
forma ca├│tica.
Transfigurar Terra. Rochas, lama e areia se com-
portam de forma ca├│tica.
MORTE
├éncora Temporal. Impede o alvo de se afastar de
um ponto.
Poeira da Podrid├úo. Nuvem de poeira apodrece
tudo que toca.
Tent├ículos de Lodo. Tent├ículos pretos atacam e
agarram seres na ├írea.
Zerar Entropia. O alvo fica lento ou paralisado.
SANGUE
Ferver Sangue. Faz o sangue do alvo entrar em
ebuli├º├úo, causando dano e deixando-o fraco.
Forma Monstruosa. Voc├¬ assume a apar├¬ncia e
forma de uma criatura monstruosa.
Purgat├│rio. ├ürea de sangue deixa alvos vulner├íveis
a dano e causa dor a quem tentar sair.
Vomitar Pestes. Vomita um enxame de pequenas
criaturas de Sangue.
MEDO
Dissipar Ritual. Cancela os efeitos de rituais em um
alvo ou ├írea.
4o 	C├ìRCULO
CONHECIMENTO
Controle Mental. Faz com que a mente da v├¡tima
seja controlada por outra pessoa.
Inexistir. Voc├¬ toca um alvo e o apaga completamente
da exist├¬ncia.
Possess├úo. Transfere sua consci├¬ncia para o corpo
do alvo.
ENERGIA
Alterar Destino. Enxerga o futuro pr├│ximo, podendo
alterar o resultado de um teste.
Deflagra├º├úo de Energia. Explos├úo de energia bruta
causa dano e afeta itens amaldi├ºoados.
Teletransporte. Teletransporta voc├¬ e outros seres.
MORTE
Convocar o Algoz. Conjura o maior medo do alvo,
que ir├í persegui-lo e tentar mat├í-lo.
Distor├º├úo Temporal. Voc├¬ age livremente por um
curto per├¡odo de tempo.
Fim Inevit├ível. Abre uma ruptura no espa├ºo que
suga tudo ao redor.
SANGUE
Capturar o Cora├º├úo. Manipula as emo├º├Áes e von -
tades do alvo, fazendo dele seu aliado.
Inv├│lucro de Carne. Cria um clone de carne e san-
gue com as mesmas estat├¡sticas do alvo.
V├¡nculo de Sangue. Alvo sofre todo dano que voc├¬
sofrer.
MEDO
Aprender os rituais abaixo exige um poder de trilha
espec├¡fico.
Canalizar o Medo. Transfere parte de seu poder
paranormal para um alvo.
Conhecendo o Medo. Manifesta o Medo absoluto
na mente do alvo.
L├ómina do Medo. Golpeia o alvo com uma l├ómina
de medo puro.
Medo Tang├¡vel. Recebe uma s├®rie de imunidades.
Presen├ºa do Medo. Voc├¬ assume uma forma impos-
s├¡vel dentro da Realidade.

-- 133 of 332 --

124
Alterar Destino
ENERGIA 4
Execu├º├úo: rea├º├úo
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: instant├ónea
Voc├¬ vislumbra seu futuro pr├│ximo, analisando mi-
lh├Áes de possibilidades e escolhendo a melhor. Voc├¬
recebe +15 em um teste de resist├¬ncia ou na Defesa
contra um ataque.
Verdadeiro (+5 PE): muda o alcance para ÔÇ£curtoÔÇØ e
o alvo para ÔÇ£um aliado ├á sua escolhaÔÇØ.
Alterar Mem├│ria
CONHECIMENTO 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 pessoa
Dura├º├úo: instant├ónea
Resist├¬ncia: Vontade anula
Voc├¬ invade a mente do alvo e altera ou apaga suas
mem├│rias de at├® uma hora atr├ís. Se escolher alterar
as mem├│rias, voc├¬ pode mudar detalhes de eventos
recentes, como a identidade de algu├®m encontrado ou
o endere├ºo de um lugar visitado, mas n├úo reescrever
completamente esses eventos. O alvo recupera suas
mem├│rias ap├│s 1d4 dias.
Verdadeiro (+4 PE): voc├¬ pode alterar ou apagar
mem├│rias de at├® 24 horas atr├ís. Requer 4┬║ c├¡rculo.
Amaldi├ºoar Arma
CONHECIMENTO 1 ENERGIA 1 MORTE 1 SANGUE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 arma corpo a corpo ou pacote de muni├º├úo
Dura├º├úo: cena
Quando aprender este ritual, escolha um elemento
entre Conhecimento, Energia, Morte e Sangue. Este
ritual passa a ser do elemento escolhido. Voc├¬ imbui
a arma ou muni├º├Áes com o elemento, fazendo com
que causem +1d6 de dano do tipo do elemento.
Discente (+2 PE): muda o b├┤nus de dano para +2d6.
Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): muda o b├┤nus de dano para
+4d6. Requer 3┬║ c├¡rculo e afinidade.
Amaldi├ºoar Tecnologia
ENERGIA 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 acess├│rio ou arma de
fogo
Dura├º├úo: cena
Voc├¬ imbui o alvo com Energia, fazendo-o funcionar
acima de sua capacidade. O item recebe uma modi-
fica├º├úo a sua escolha.
Discente (+2 PE): muda para duas modifica├º├Áes.
Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): muda para tr├¬s modifica├º├Áes.
Requer 3┬║ c├¡rculo e afinidade.
├éncora Temporal
MORTE 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: cena
Resist├¬ncia: Vontade parcial
Uma aura espiralada surge sobre o alvo. No in├¡cio de
cada turno dele, ele deve fazer um teste de Vontade. Se
falhar, n├úo poder├í se deslocar naquele turno (ele ainda
pode agir, s├│ n├úo pode se deslocar). Se o alvo passar
nesse teste dois turnos seguidos o efeito termina.
Verdadeiro (+4 PE): muda o alvo para ÔÇ£seres a sua
escolhaÔÇØ. Requer 4┬║ c├¡rculo.
DESCRI├ç├âO DOS RITUAIS

-- 134 of 332 --

125
Aprimorar F├¡sico
SANGUE 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: cena
O alvo tem seus m├║sculos tonificados e seus liga-
mentos refor├ºados, recebendo +1 em Agilidade ou
For├ºa, ├á escolha dele.
Discente (+3 PE): muda o b├┤nus para +2. Requer
3┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+7 PE): muda o b├┤nus para +3. Requer
4┬║ c├¡rculo e afinidade.
Aprimorar Mente
CONHECIMENTO 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: cena
O alvo tem sua mente energizada por fagulhos
do Conhecimento. Ele recebe +1 em Intelecto ou
Presen├ºa, ├á escolha dele (PE, per├¡cias treinadas ou
graus de treinamento).
Discente (+3 PE): muda o b├┤nus para +2. Requer
3┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+7 PE): muda o b├┤nus para +3. Requer
4┬║ c├¡rculo e afinidade.
Arma Atroz
SANGUE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 arma corpo a corpo
Dura├º├úo: sustentada
A arma ├® recoberta por veias carmesim e passa a exalar
uma aura de viol├¬ncia. Ela fornece +2 em testes de
ataque e +1 na margem de amea├ºa.
Discente (+2 PE): muda o b├┤nus para +5 em testes
de ataque. Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): muda o b├┤nus para +5 em testes
de ataque e +2 na margem de amea├ºa e no multipli-
cador de cr├¡tico. Requer 3┬║ c├¡rculo e afinidade.
Armadura de Sangue
SANGUE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: cena
Seu sangue escorre para fora do corpo, cobrindo-o sob
a forma de uma carapa├ºa que fornece +5 em Defesa.
Esse b├┤nus ├® cumulativo com outros rituais, mas n├úo
com b├┤nus fornecido por equipamento.
Discente (+5 PE): muda o efeito para ÔÇ£fornece +10
na Defesa e resist├¬ncia a bal├¡stico, corte, impacto e
perfura├º├úo 5ÔÇØ. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+9 PE): muda o efeito para ÔÇ£fornece +15
na Defesa e resist├¬ncia a bal├¡stico, corte, impacto e
perfura├º├úo 10ÔÇØ. Requer 4┬║ c├¡rculo e afinidade.
Canalizar o Medo
MEDO 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 pessoa
Dura├º├úo: permanente at├® ser
descarregada
Voc├¬ transfere parte de seu poder para outra pessoa.
Escolha um ritual de at├® 3┬║ c├¡rculo que voc├¬ conhe├ºa;
o alvo pode conjurar este ritual em sua forma b├ísica
uma vez, sem pagar seu custo em PE (mas pode usar
formas avan├ºadas gastando seus pr├│prios PE para
isso). At├® o ritual transferido ser conjurado, seus PE
m├íximos diminuem em um valor igual ao custo dele.
Capturar o Cora├º├úo
SANGUE 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 pessoa
Dura├º├úo: cena
Resist├¬ncia: Vontade parcial
Voc├¬ desperta uma paix├úo doentia e obcecada por
voc├¬ no alvo, que passa a querar agrad├í-lo a todo
custo, mesmo que para isso precise ficar contra seus
amigos. No in├¡cio de cada turno do alvo ele deve
fazer um teste de Vontade. Se falhar, age de forma a
ajud├í-lo na melhor de suas capacidades naquele turno.
Se o alvo passar nesse teste dois turnos seguidos o
efeito termina.

-- 135 of 332 --

126
Chamas do Caos
ENERGIA 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: veja texto
Dura├º├úo: cena
Voc├¬ manipula o calor e o fogo. Ao conjurar o ritual,
escolha um dos seguintes efeitos.
Chamejar: o alvo ├® uma arma corpo a corpo. Ela
causa +1d6 pontos de dano de fogo.
Esquentar: o alvo ├® um objeto, que come├ºa a es-
quentar. Ele sofre 1d6 pontos de dano de fogo por
rodada e causa o mesmo dano a qualquer ser que
o esteja empunhando ou vestindo. A crit├®rio do
mestre, o objeto ou o ser pode pegar fogo. Um ser
pode gastar uma a├º├úo completa para resfriar o objeto
(jogando areia ou jogando-o numa fonte de ├ígua
pr├│xima, por exemplo) e cancelar o efeito do ritual.
Extinguir: o alvo ├® uma chama de tamanho Grande
ou menor, que ├® apagada. Isso cria uma nuvem
de fuma├ºa que ocupa uma esfera de 3m de raio
centrada onde estava a chama. Dentro da fuma├ºa,
seres t├¬m camuflagem leve.
Modelar: o alvo ├® uma chama de tamanho Grande
ou menor. A cada rodada, voc├¬ pode gastar uma a├º├úo
livre para moviment├í-la 9m em qualquer dire├º├úo. Se
atravessar o espa├ºo ocupado por um ser, ela causa 3d6
pontos de dano de fogo nele. Um ser s├│ pode sofrer
dano dessa maneira uma vez por rodada.
Discente (+3 PE): muda a dura├º├úo para sustentada e
adiciona ÔÇ£Resist├¬ncia: Reflexos reduz ├á metadeÔÇØ. Em
vez do normal, uma vez por rodada voc├¬ pode gastar
uma a├º├úo de movimento para projetar uma labareda,
num alvo em alcance curto. O alvo sofre 4d6 pontos
de dano de Energia (Reflexos reduz ├á metade).
Verdadeiro (+ 7 PE): como discente, mas muda o
dano para 8d6. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Cicatriza├º├úo
MORTE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: instant├ónea
Voc├¬ acelera o tempo ao redor das feridas do alvo,
que cicatrizam instantaneamente. O alvo recupera
3d8+3 PV, mas envelhece 1 ano automaticamente.
Discente (+2 PE): aumenta a cura para 5d8+5 PV.
Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+9 PE): muda o alcance para ÔÇ£curtoÔÇØ, o
alvo para ÔÇ£seres escolhidosÔÇØ e aumenta a cura para
7d8+7 PV. Requer 4┬║ c├¡rculo e afinidade com Morte.
Ciner├íria
MEDO 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
├ürea: nuvem de 6m de raio
Dura├º├úo: cena
Voc├¬ manifesta uma n├®voa carregada de ess├¬ncia
paranormal. Rituais conjurados dentro da n├®voa t├¬m
sua DT aumentada em +5.
Discente (+2 PE): al├®m do normal, rituais conjurados
dentro da n├®voa custam ÔÇô2 PE.
Verdadeiro (+5 PE): al├®m do normal, rituais con-
jurados dentro da n├®voa causam dano maximizado.
Coincid├¬ncia For├ºada
ENERGIA 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvos: 1 ser
Dura├º├úo: cena
Voc├¬ manipula os caminhos do caos para que o
alvo tenha mais sorte. O alvo recebe +2 em testes
de per├¡cias.
Discente (+2 PE): muda o alvo para aliados ├á sua
escolha. Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): muda o alvo para aliados ├á sua es-
colha e o b├┤nus para +5. Requer 3┬║ c├¡rculo e afinidade.
Compreens├úo Paranormal
CONHECIMENTO 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 ser ou objeto
Dura├º├úo: cena
Resist├¬ncia: Vontade anula
(veja texto)
O ritual confere a voc├¬ compreens├úo sobrenatural da
linguagem. Se tocar um objeto contendo informa├º├úo
(ou livro, um dispositivo com uma grava├º├úoÔÇª), voc├¬
entende as palavras mesmo que n├úo conhe├ºa seu

-- 136 of 332 --

127
idioma, contanto que se trate de um idioma humano
(n├úo funciona com s├¡mbolos ou sigilos paranormais).
Se tocar uma pessoa, pode se comunicar com ela
como se falassem um idioma em comum. Se to-
car um ser n├úo inteligente, como um animal, pode
perceber seus sentimentos b├ísicos, como medo ou
felicidade. Um alvo involunt├írio tem direito a um
teste de Vontade.
Discente (+2 PE): muda o alcance para ÔÇ£curtoÔÇØ e o
alvo para ÔÇ£alvos escolhidosÔÇØ. Voc├¬ pode entender todos
os alvos afetados. Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): muda o alcance para ÔÇ£pessoalÔÇØ
e o alvo para ÔÇ£voc├¬ÔÇØ. Em vez do normal, voc├¬ pode
falar, entender e escrever qualquer idioma humano.
Requer 3┬║ c├¡rculo.
Conhecendo o Medo
MEDO 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 pessoa
Dura├º├úo: instant├ónea
Resist├¬ncia: Vontade parcial
Voc├¬ manifesta medo absoluto na mente do alvo. Se
ele falhar no teste de resist├¬ncia, a Sanidade dele ├®
reduzida a 0 e ele fica enlouquecendo. Se ele passar,
sofre 10d6 pontos de dano mental e fica apavorado
por 1 rodada. Uma pessoa que fique insana pelo
efeito deste ritual se transforma em uma criatura
paranormal a crit├®rio do mestre.
Consumir Manancial
MORTE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: instant├ónea
Voc├¬ suga uma pequena por├º├úo do tempo de vida de
plantas, insetos e at├® mesmo do solo ao redor, gerando
Lodo e recebendo 3d6 pontos de vida tempor├írios.
Os PV tempor├írios desaparecem ao final da cena.
Discente (+2 PE): muda os PV tempor├írios recebidos
para 6d6. Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): muda o alvo para ÔÇ£├írea: esfera
com 6m de raio centrada em voc├¬ÔÇØ e a resist├¬ncia
para ÔÇ£Fortitude reduz ├á metadeÔÇØ. Em vez do normal,
voc├¬ suga energia de todos os seres vivos na ├írea,
causando 3d6 pontos de dano de Morte em cada
um e recebendo PV tempor├írios iguais ao dano
total causado at├® o final da cena. Requer 3┬║ c├¡rculo
e afinidade.
Contato Paranormal
CONHECIMENTO 3
Execu├º├úo: completa
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: 1 dia
Voc├¬ barganha com a entidade de Conhecimento para
que o auxilie durante o dia, em troca de se alimentar
de sua Sanidade. Quando o ritual ├® conjurado, voc├¬
recebe seis d6. Sempre que fizer um teste de per├¡cia,
voc├¬ pode gastar um desses d6, rol├í-lo e adicionar
o resultado no teste. No entanto, essa ajuda tem um
pre├ºo: sempre que rolar um 6 no dado, a entidade
toma 2 pontos de Sanidade de voc├¬. Se voc├¬ ficar sem
dados ou chegar a Sanidade 0, o ritual acaba.
Discente (+4 PE): muda os dados de aux├¡lio para d8.
Sempre que rolar um 8 num desses dados, a entidade
toma 3 pontos de sua Sanidade. Requer 4┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+9 PE): muda os dados de aux├¡lio para
d12. Sempre que rolar um 12 num desses dados, a
entidade toma 5 pontos de sua Sanidade. Requer 4┬║
c├¡rculo e afinidade.
Conten├º├úo Fantasmag├│rica
ENERGIA 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: cena
Resist├¬ncia: Reflexos anula
Tr├¬s la├ºos de Energia surgem do ch├úo e se enroscam
no alvo, deixando-o agarrado. O alvo pode tentar
se livrar, gastando uma a├º├úo padr├úo para fazer um
teste de Atletismo (DT do ritual). Se passar, destr├│i
um la├ºo, mais um la├ºo adicional para cada 5 pontos
pelos quais superou a DT. Os la├ºos tamb├®m podem
ser atacados e destru├¡dos: cada um tem Defesa 10, 10
PV, RD 5 e imunidade a Energia. Se todos os la├ºos
forem destru├¡dos, o ritual ├® dissipado. Por serem feitos
de Energia, os la├ºos afetam criaturas incorp├│reas.
Discente (+3 PE): aumenta o n├║mero de la├ºos para
6, e voc├¬ pode escolher o alvo de cada la├ºo, com um
m├¡nimo de dois la├ºos por alvo. Requer 3┬║ c├¡rculo.

-- 137 of 332 --

128
Verdadeiro (+5 PE): como discente, e cada la├ºo des-
tru├¡do libera uma onda de choque que causa 2d6+2
pontos de dano de Energia no alvo agarrado. Requer
3┬║ c├¡rculo e afinidade.
Controle Mental
CONHECIMENTO 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio
Alvo: 1 pessoa ou animal
Dura ├º├úo: sustentada
Resist├¬ncia: Vonta de parcial
Voc├¬ domina a mente do
alvo, que obedece todos os
seus comandos, exceto or-
dens suicidas. Um alvo tem
direito a um teste de Vonta-
de no final de cada um de seus turnos para se livrar
do efeito. Alvos que passarem no teste ficam pasmos
por 1 rodada (apenas uma vez por cena).
Discente (+5 PE): muda o alvo para at├® cinco pessoas
ou animais.
Verdadeiro (+10 PE): muda o alvo para at├® dez pessoas
ou animais. Requer afinidade com Conhecimento.
Convoca├º├úo Instant├ónea
ENERGIA 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: ilimita do
Alvo: 1 objeto de at├® 2 espa├ºos
Dura ├º├úo: instant├ónea
Resist├¬ncia: Vontade anula
Voc├¬ invoca um objeto de qualquer lugar para sua
m├úo. O item deve ter sido previamente preparado
com o s├¡mbolo do ritual e pode ocupar no m├íximo
2 espa├ºos. Se o objeto estiver sendo empunhado por
outra pessoa, ela pode fazer um teste de Vontade para
negar o efeito, mas voc├¬ saber├í onde o objeto est├í e
quem o est├í carregando (ou sua apar├¬ncia, caso n├úo
conhe├ºa a pessoa). Por at├® 1h depois da convoca├º├úo,
voc├¬ pode gastar uma a├º├úo de movimento para enviar
o objeto de volta para o local em que ele estava antes.
Discente (+4 PE): muda o alvo para um objeto de
at├® 10 espa├ºos.
Verdadeiro (+9 PE): muda o alvo para ÔÇ£1 recipiente
M├®dio (como uma mala ou caixote), com itens que
somem at├® 10 espa├ºosÔÇØ e a dura├º├úo para ÔÇ£perma-
nenteÔÇØ. Em vez do normal, voc├¬ encanta o recipiente
para mant├¬-lo escondido no Outro Lado. Voc├¬ pode
convocar o recipiente para um espa├ºo livre adjacente,
ou de volta para o esconderijo paranormal, com uma
a├º├úo padr├úo. Para isso, voc├¬ deve ter em m├úos uma
miniatura do objeto, que funciona como um utens├¡lio
de categoria II. Quando conjura esta vers├úo do ritual,
voc├¬ perde 1 PE permanentemente.
Convocar o Algoz
MORTE 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: 1,5m
Alvo: 1 pessoa
Dura├º├úo: sustentada
Resist├¬ncia: Vonta de parcial,
Fortitude parcial
Usando os medos subconscientes do alvo, voc├¬ mani-
pula a espiral da Morte para criar uma imagem daquilo
que ele mais teme. Apenas a pr├│pria v├¡tima v├¬ o algoz
com nitidez; outros seres presentes (incluindo voc├¬)
enxergam apenas um vulto sombrio. O algoz surge
adjacente a voc├¬. No fim de cada turno seu, ele flutua
12m em dire├º├úo ├á v├¡tima. Se o algoz terminar o turno
em alcance curto da v├¡tima, ela deve fazer um teste de
Vontade; se falhar, ficar├í abalada. Se o algoz terminar
o turno adjacente ├á v├¡tima, ela deve fazer um teste
de Fortitude. Se falhar, sofre um colapso e fica com
0 PV. Se passar, sofre 6d6 pontos de dano de Morte
(este dano n├úo pode reduzir o alvo a menos de 1 PV).
O algoz persegue o alvo implacavelmente, mesmo
al├®m do alcance do ritual. Ele ├® incorp├│reo e imune
a dano e s├│ desaparece se deixar o alvo morrendo ou
se for dissipado.
Corpo Adaptado
SANGUE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 pessoa ou animal
Dura├º├úo: cena
Este ritual modifica a biologia do alvo para permitir a
sobreviv├¬ncia em ambientes hostis. O alvo fica imune
a calor e frio extremos, pode respirar na ├ígua se respi-
rar ar (ou vice-versa) e n├úo sufoca em fuma├ºa densa.
Discente (+2 PE): muda a dura├º├úo para 1 dia.
Verdadeiro (+5 PE): muda o alcance para ÔÇ£curtoÔÇØ e o
alvo para ÔÇ£pessoas ou animais escolhidosÔÇØ.

-- 138 of 332 --

129
Decad├¬ncia
MORTE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: instant├ó nea
Resist├¬ncia: Fortitude reduz
├á metade
Espirais de trevas envolvem sua m├úo e definham
o alvo, que sofre 2d8+2 pontos de dano de Morte.
Discente (+2 PE): muda a resist├¬ncia para ÔÇ£nenhumaÔÇØ
e o dano para 3d8+3. Como parte da execu├º├úo do
ritual, voc├¬ transfere as espirais para uma arma e faz
um ataque corpo a corpo contra o alvo com esta arma.
Se acertar, causa o dano da arma e do ritual, somados.
Verdadeiro (+5 PE): muda o alcance para ÔÇ£pessoalÔÇØ
o alvo para ÔÇ£├írea: explos├úo com 6m de raioÔÇØ e o dano
para 8d8+8. As espirais afetam todos os seres na ├írea.
Requer 3┬║ c├¡rculo.
Definhar
MORTE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: cena
Re sist├¬ncia: Fortitude parcial
Voc├¬ dispara uma lufada de cinzas que drena as for├ºas
do alvo. O alvo fica fatigado. Se passar no teste de
resist├¬ncia, em vez disso fica vulner├ível.
Discente (+2 PE): em vez do normal, o alvo fica exausto.
Se passar na resist├¬ncia, fica fatigado. Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): como discente, mas muda o
alvo para ÔÇ£at├® 5 seresÔÇØ. Requer 3┬║ c├¡rculo e afinidade
com Morte.
Deflagra├º├úo de Energia
ENERGIA 4
Execu├º├úo: completa
Alcance: pes soal
├ürea: explos├úo de 15m de raio
Resist├¬ncia: Fortitude parcial
Voc├¬ acumula uma quantidade imensa de Energia,
ent├úo a libera em uma explos├úo intensa, como uma
estrela em plena terra. Todos na ├írea sofrem 3d10 x
10 pontos de dano de Energia e todos os itens tecno-
l├│gicos (armas de fogo, acess├│rios e utens├¡lios) param
de funcionar (em termos de regras, est├úo quebrados).
Voc├¬ n├úo ├® afetado pela explos├úo. Alvos que passem
no teste de Fortitude sofrem metade do dano e seus
itens voltam a funcionar ap├│s 1d4 rodadas.
Verdadeiro (+5 PE): afeta apenas alvos a sua escolha.
Desacelerar Impacto
MORTE 2
Execu├º├úo: rea├º├úo
Alcance: curto
Alvos: 1 ser ou objetos somando
at├® 10 espa├ºos
Dura├º├úo: at├® chegar ao solo ou
cena, o que vier primeiro
O alvo cai lentamente. A velocidade da queda ├® re-
duzida para 18m por rodada ÔÇö o suficiente para n├úo
causar dano. Como conjurar este ritual ├® uma rea├º├úo,
voc├¬ pode conjur├í-lo r├ípido o bastante para salvar a
si ou um aliado de quedas inesperadas. Se o alvo for
um proj├®til ÔÇö como um disparo de arma ou um objeto
largado do alto de um pr├®dio ÔÇö, o ritual faz com que
ele cause metade do dano normal, devido ├á lentid├úo.
Este ritual s├│ funciona em alvos em queda livre ou
similar; n├úo pode frear um golpe de faca ou o mer-
gulho rasante de um atacante voador.
Verdadeiro (+3 PE): aumenta o total de alvos para
seres ou objetos somando at├® 100 espa├ºos.
Descarnar
SANGUE 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvos: 1 ser
Dura├º├úo: instant├ónea
Resist├¬ncia: Fortitude parcial
Este ritual cruel faz com que lacera├º├Áes se manifestem
na pele e ├│rg├úos do alvo, que sofre 6d8 pontos de
dano (metade corte, metade Sangue) e fica com uma
hemorragia severa. No in├¡cio de cada turno dele, o alvo
deve fazer um teste de Fortitude. Se falhar, sofre 2d8
pontos de dano de Sangue. Se passar nesse teste dois
turnos seguidos, a hemorragia ├® estancada. Alvos que
passem no teste de resist├¬ncia inicial sofrem metade
do dano e n├úo ficam com hemorragia.
Discente (+3 PE): muda o dano direto para 10d8 e
o dano da hemorragia para 4d8. Requer 3┬║ c├¡rculo.

-- 139 of 332 --

130
Verdadeiro (+7 PE): muda o alvo para voc├¬ e a du-
ra├º├úo para sustentada. Enquanto o ritual durar, seus
ataques corpo a corpo causam 4d8 pontos de dano
de Sangue adicional e deixam o alvo com hemorragia
automaticamente (como no efeito b├ísico do ritual).
O alvo ainda tem direito a um teste de Fortitude no
in├¡cio de seus turnos. Requer 3┬║ c├¡rculo e afinidade.
Detec├º├úo de Amea├ºas
CONHECIMENTO 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
├ürea: esfera de 18m de raio
Dura├º├úo: cena
Voc├¬ recebe uma percep├º├úo agu├ºada sobre perigos ├á
sua volta. Quando um ser hostil ou armadilha entra
na ├írea do efeito, voc├¬ tem uma sensa├º├úo de perigo
e pode gastar uma a├º├úo de movimento para fazer
um teste de Percep├º├úo (DT 20). Se passar, sabe a
dire├º├úo e dist├óncia do perigo.
Discente (+3 PE): al├®m do normal, voc├¬ n├úo fica
desprevenido contra perigos detectados e recebe +5
em testes de resist├¬ncia contra armadilhas. Requer
3┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): muda a dura├º├úo para ÔÇ£1 diaÔÇØ e
concede os mesmos benef ├¡cios de discente. Requer
4┬║ c├¡rculo.
Dissipar Ritual
MEDO 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio
Alvo ou ├ürea: 1 ser ou objeto,
ou esfera com 3m de raio
Dura├º├úo: instant├ónea
Voc├¬ dissipa rituais ativos, como se a dura├º├úo deles
tivesse acabado. Efeitos de rituais instant├óneos n├úo
podem ser dissipados (n├úo se pode dissipar uma
├írea de Paradoxo depois que j├í causou danoÔÇª).
Fa├ºa um teste de Ocultismo; voc├¬ anula quaisquer
rituais ativos no alvo ou na ├írea com DT igual ou
menor que o resultado do teste. Voc├¬ pode conjurar
esse ritual em um item amaldi├ºoado para que se
torne um item mundano (perdendo seus poderes)
por um dia. Se o item estiver em posse de algu├®m,
seu usu├írio pode fazer um teste de Vontade para
negar o efeito.
Disson├óncia Ac├║stica
ENERGIA 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio
├ürea: esfera com 6m de raio
Dura ├º├úo: sustentada
Voc├¬ manipula a vibra├º├úo do ar, criando uma ├írea
de disson├óncia sonora. Enquanto estiverem na ├írea,
todos os seres ficam surdos. Essa disson├óncia impede
que seres dentro da ├írea conjurem rituais.
Discente (+1 PE): muda a ├írea para ÔÇ£alvo: 1 objetoÔÇØ.
Em vez do normal, o alvo emana uma ├írea de sil├¬ncio
com 3m de raio. Se conjurar o ritual num objeto de
um ser involunt├írio, ele tem direito a um teste de
Vontade para anul├í-lo.
Verdadeiro (+3 PE): muda a dura├º├úo para cena. Em
vez do normal, nenhum som pode deixar a ├írea, mas
seres dentro da ├írea podem falar, ouvir e conjurar
rituais normalmente. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Distor├º├úo Temporal
MORTE 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
Alvo: veja texto
Dura├º├úo: veja texto
Este ritual distorce o fluxo de tempo em rela├º├úo a
voc├¬, criando um pequeno bols├úo temporal que dura
3 rodadas. Durante este tempo, voc├¬ pode agir, mas
n├úo pode se deslocar do lugar nem interagir com
seres e objetos. Da mesma forma, efeitos cont├¡nuos
n├úo o afetam, e quaisquer efeitos que voc├¬ iniciar
n├úo afetar├úo a ├írea ao seu redor. Efeitos de ├írea com
dura├º├úo maior que este efeito v├úo agir normalmente
quando o bols├úo temporal acabar.
Distorcer Apar├¬ncia
SANGUE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: cena
Resist├¬n cia: Vontade desacredita
Voc├¬ modifica sua apar├¬ncia de modo a parecer ou-
tra pessoa. Isso inclui altura, peso, tom de pele, cor
de cabelo, timbre de voz, impress├úo digital, c├│rnea
etc. Voc├¬ recebe +10 em testes de Engana├º├úo para

-- 140 of 332 --

131
disfarce, mas n├úo recebe habilidades da nova forma
nem modifica suas demais estat├¡sticas.
Discente (+2 PE): muda o alcance para ÔÇ£curtoÔÇØ e o
alvo para ÔÇ£1 serÔÇØ. Um alvo involunt├íria pode anular
o efeito com um teste de Vontade.
Verdadeiro (+5 PE): como em Discente, mas muda o
alvo para ÔÇ£seres escolhidosÔÇØ. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Eco Espiral
MORTE 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: 2 rodadas
Resist├¬ncia: Fortitude reduz
├á metade
Voc├¬ manifesta em suas m├úos uma pequena c├│pia
do alvo feita de cinzas. No in├¡cio do pr├│ximo turno
ap├│s conjurar este ritual, voc├¬ precisa gastar uma a├º├úo
padr├úo para se concentrar nele; caso contr├írio, ele se
dissipa sem efeito. No in├¡cio do segundo turno, voc├¬
precisa gastar uma a├º├úo padr├úo para descarreg├í-lo.
Se fizer isso, a c├│pia explode e o alvo sofre dano de
Morte igual a quantidade de dano que sofreu na ro-
dada em que voc├¬ se concentrou (Fortitude reduz ├á
metade). Se n├úo fizer, o ritual se dissipa sem efeito.
Discente (+3 PE): muda o alvo para ÔÇ£at├® 5 seresÔÇØ.
Verdadeiro (+7 PE): muda a dura├º├úo para ÔÇ£at├® 3
rodadasÔÇØ, permitindo que voc├¬ se concentre nas duas
primeiras e descarregue na terceira. Requer 4┬║ c├¡rculo
e afinidade.
Eletrocuss├úo
ENERGIA 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 ser ou objeto
Dura├º├úo: instant├ó nea
Resist├¬ncia: Fortitude parcial
Voc├¬ manifesta e dispara uma corrente el├®trica contra
o alvo, que sofre 3d6 pontos de dano de eletricidade
e fica vulner├ível por uma rodada. Se passar no teste
de resist├¬ncia, sofre apenas metade do dano e evita
a condi├º├úo. Se usado contra objetos eletr├┤nicos, este
ritual causa o dobro de dano e ignora resist├¬ncia.
Discente (+2 PE): muda o alvo para ÔÇ£├írea: linha de
30mÔÇØ. Voc├¬ dispara um poderoso raio que causa 6d6
pontos de dano de Energia em todos os seres e objetos
li vres na ├írea. Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): muda o alvo para ÔÇ£alvos es-
colhidosÔÇØ. Em vez do normal, voc├¬ dispara v├írios
rel├ómpagos, um para cada alvo escolhido, causando
8d6 pontos de dano de Energia em cada. Requer
3┬║ c├¡rculo.
Embaralhar
ENERGIA 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: cena
Voc├¬ cria tr├¬s c├│pias ilus├│rias suas, como hologramas
extremamente realistas. As c├│pias ficam ao seu redor
e imitam suas a├º├Áes, tornando dif ├¡cil para um inimigo
saber quem ├® o verdadeiro. Voc├¬ recebe +6 na Defesa.
Cada vez que um ataque contra voc├¬ erra, uma das
imagens desaparece e o b├┤nus na Defesa diminui em
2. Um oponente deve ver as c├│pias para ser confun-
dido. Se voc├¬ estiver invis├¡vel, ou o atacante fechar os
olhos, voc├¬ n├úo recebe o b├┤nus (mas o atacante sofre
as penalidades normais por n├úo enxergar).
Discente (+2 PE): muda o n├║mero de c├│pias para 5
(e o b├┤nus na Defesa para +10). Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): muda o n├║mero de c├│pias para
8 (e o b├┤nus na Defesa para +16). Al├®m do normal,
toda vez que uma c├│pia ├® destru├¡da, emite um clar├úo
de luz. O ser que destruiu a c├│pia fica ofuscado por
uma rodada. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Enfeiti├ºar
CONHECIMENTO 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 pessoa
Dura├º├úo: cena
Resist├¬ncia: Vontade anula
Este ritual torna o alvo prestativo (veja a p├ígina 45). Ele
n├úo fica sob seu controle, mas percebe suas palavras e
a├º├Áes da maneira mais favor├ível poss├¡vel. Voc├¬ recebe
um b├┤nus de +10 em testes de Diplomacia com ele.
Um alvo hostil ou que esteja envolvido em combate
recebe +5 em seu teste de resist├¬ncia. Se voc├¬ ou seus
aliados tomarem qualquer a├º├úo hostil contra o alvo, o
efeito ├® dissipado e o alvo retorna ├á atitude que tinha
antes (ou piorada, de acordo com o mestre).

-- 141 of 332 --

132
Discente (+2 PE): em vez do normal, voc├¬ sugere
uma a├º├úo para o alvo e ele obedece. A sugest├úo deve
ser feita de modo que pare├ºa aceit├ível, a crit├®rio do
mestre. Pedir que o alvo atire em seu companheiro, por
exemplo, dissipa o efeito. J├í sugerir a um guarda que
descanse um pouco, de modo que voc├¬ e seus aliados
passem por ele, ├® aceit├ível. Quando o alvo executa
a a├º├úo, o efeito termina. Voc├¬ pode determinar uma
condi├º├úo espec├¡fica para a sugest├úo: por exemplo, que
o policial prenda a pr├│xima pessoa de casaco verde
que ele encontrar. Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): afeta todos os alvos dentro do
alcance. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Esconder dos Olhos
CONHECIMENTO 2
Execu├º├úo: livre
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: 1 rodada
Voc├¬ fica invis├¡vel, incluindo seu equipamento,
recebendo camuflagem total e +15 em testes de
Furtividade. Como o normal, seres que n├úo possam
v├¬-lo ficam desprevenidos contra seus ataques.
O efeito termina se voc├¬ faz um ataque ou usa uma
habilidade hostil. A├º├Áes contra objetos livres n├úo
dissipam Esconder dos Olhos (voc├¬ pode tocar ou
apanhar objetos que n├úo estejam sendo segurados
por outros seres). Causar dano indiretamente ÔÇö por
exemplo, preparar explosivos para detonar mais
tarde ÔÇö n├úo ├® considerado um ataque.
Objetos soltos voltam a ser vis├¡veis e objetos apanha-
dos por voc├¬ ficam invis├¡veis. Luz transportada nunca
fica invis├¡vel (mesmo que sua fonte esteja). Qualquer
parte de um item carregado que se estenda al├®m de
seu alcance corpo a corpo natural se torna vis├¡vel.
Discente (+3 PE): muda a dura├º├úo para ÔÇ£sustentadaÔÇØ.
Em vez do normal, voc├¬ gera uma esfera de invisibi-
lidade. Voc├¬ e todos os aliados a at├® 3m de voc├¬ se
tornam invis├¡veis, como no efeito normal do ritual
(ainda ficam vis├¡veis caso fa├ºam uma a├º├úo hostil). A
esfera se move junto com voc├¬; qualquer coisa que
saia da esfera fica vis├¡vel. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+7 PE): muda a execu├º├úo para ÔÇ£a├º├úo
pa dr├úoÔÇØ, o alcance para ÔÇ£toqueÔÇØ, o alvo para ÔÇ£1 serÔÇØ e
a dura├º├úo para ÔÇ£sustentadaÔÇØ. O efeito n├úo ├® dissipado
caso o alvo fa├ºa um ataque ou a├º├úo hostil. Requer 4┬║
c├¡rculo e afinidade.
Espirais da Perdi├º├úo
MORTE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: cena
Espirais surgem no corpo do alvo, tornando seus mo-
vimentos lentos. O alvo sofre ÔÇôO em testes de ataque.
Discente (+2 PE): muda a penalidade para ÔÇôOO.
Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+8 PE): muda a penalidade para ÔÇôOO.
e o alvo para ÔÇ£seres escolhidosÔÇØ. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Ferver Sangue
SANGUE 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: sustentada
Resist├¬ncia: Fortitude parcial
O sangue do alvo aquece at├® entrar em ebuli├º├úo.
Quando o ritual ├® conjurado, e no in├¡cio de cada
turno do alvo, ele deve fazer um teste de Fortitude.
Se falhar, sofre 4d8 pontos de dano de Sangue e fica
fraco; se passar, sofre metade do dano e n├úo fica fraco
nesta rodada. Se o alvo passar nesse teste dois turnos
seguidos o efeito termina.
Verdadeiro (+4 PE): muda o alvo para ÔÇ£seres esco-
lhidosÔÇØ. Requer 4┬║ c├¡rculo e afinidade.
Fim Inevit├ível
MORTE 4
Execu├º├úo: completa
Alcance: extremo
Efeito: buraco negro
com 1,5m de di├ómetro
Dura├º├úo: 4 rodadas
Resist├¬ncia: Fortitude parcial
Voc├¬ cria um v├ícuo em um espa├ºo desocupado a
sua escolha. No in├¡cio de cada um de seus quatro
turnos seguintes, todos os seres a at├® 90m do v├ícuo,
incluindo voc├¬, devem fazer um teste de Fortitude.
Em caso de falha, ficam ca├¡das e s├úo puxadas 30m
na dire├º├úo do v├ícuo. Objetos soltos tamb├®m s├úo pu-
xados. Seres podem gastar uma a├º├úo de movimento
para se segurar em algum objeto fixo, recebendo +5
em seus testes de resist├¬ncia. Seres e objetos que

-- 142 of 332 --

133
iniciem seu turno tocando o v├ícuo temporal sofrem
100 pontos de dano de Morte por rodada.
Discente (+5 PE): muda a dura├º├úo para ÔÇ£5 rodadasÔÇØ e o
efeito para que voc├¬ n├úo seja afetado. Requer afinidade.
Verdadeiro (+10 PE): muda a dura├º├úo para ÔÇ£6 rodadasÔÇØ
e o efeito para que seres escolhidos dentro do alcance
n├úo sejam afetados. Requer afinidade.
Flagelo de Sangue
SANGUE 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 pessoa
Dura├º├úo: cena
Resist├¬ncia: Fortitude parcial
Voc├¬ toca uma pessoa, gravando uma marca escari-
ficada no corpo dela enquanto profere uma ordem,
como ÔÇ£n├úo ataque a mim ou meus aliadosÔÇØ, ÔÇ£siga-meÔÇØ
ou ÔÇ£n├úo saia desta salaÔÇØ. A cada rodada que o alvo
desobedecer a ordem, a marca inflige uma dor ex-
cruciante, que causa 10d6 pontos de dano de Sangue
e deixa o alvo enjoado pela rodada (Fortitude reduz
o dano ├á metade e evita a condi├º├úo). Se o alvo passar
nesse teste dois turnos seguidos a marca desaparece.
Discente (+3 PE): muda o alvo para ÔÇ£1 ser (exceto
criaturas de Sangue)ÔÇØ. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+7 PE): como Discente, e muda a dura├º├úo
para ÔÇ£1 diaÔÇØ. Requer 4┬║ c├¡rculo e afinidade.
Forma Monstruosa
SANGUE 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: cena
Seu corpo se transforma, assumindo uma forma que
combina suas caracter├¡sticas com as de uma criatura
de Sangue; suas roupas e prote├º├úo se mesclam ├á sua
carne, transformando-se em uma coura├ºa, e quaisquer
objetos em suas m├úos se fundem aos seus bra├ºos,
transformando-se em garras pontiagudas. Seu equi-
pamento fica inacess├¡vel, mas seus b├┤nus se mant├®m.
Seu tamanho muda para Grande e voc├¬ recebe +5 em
testes de ataque e rolagens de dano corpo a corpo e 30
PV tempor├írios. Enquanto estiver transformado, sua
mente ├® tomada por f├║ria selvagem; voc├¬ n├úo pode
falar nem conjurar rituais e a cada rodada deve atacar
o ser mais pr├│ximo poss├¡vel. Se n├úo houver um ser
que possa atacar, deve se deslocar em dire├º├úo ao ser
mais pr├│ximo da melhor forma poss├¡vel. Se o ser mais
pr├│ximo for um aliado, voc├¬ pode fazer um teste de
Vontade (DT do ritual). Se passar, neste turno voc├¬
pode escolher qual ser atacar.
Discente (+3 PE): al├®m do normal, voc├¬ recebe
imunidade a atordoamento, fadiga, sangramento,
sono e veneno.
Verdadeiro (+9 PE): muda os b├┤nus em testes de ata-
que e rolagens de dano para +10 e os PV tempor├írios
para 50. Requer 4┬║ c├¡rculo e afinidade.
Fortalecimento Sensorial
SANGUE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: cena
Voc├¬ potencializa seus sentidos, recebendo +O em
Investiga├º├úo, Luta, Percep├º├úo e Pontaria.
Discente (+2 PE): al├®m do normal, seus inimigos sofrem
ÔÇôO em testes de ataque contra voc├¬. Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): al├®m do normal, voc├¬ apura seus
sentidos para perceber perigo. Voc├¬ fica imune ├ás
condi├º├Áes surpreendido e desprevenido e recebe +10
em Defesa e Reflexos. Requer 4┬║ c├¡rculo e afinidade.
Hemofagia
SANGUE 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: instant├ó nea
Resist├¬ncia: Fortitude reduz
├á metade
Voc├¬ arranca o sangue do corpo do alvo atrav├®s da
pele dele, causando 6d6 pontos de dano de Sangue.
Voc├¬ ent├úo absorve esse sangue, recuperando pontos
de vida iguais ├á metade do dano causado.
Discente (+3 PE): muda a resist├¬ncia para ÔÇ£nenhu-
maÔÇØ. Como parte da execu├º├úo do ritual, voc├¬ faz um
ataque corpo a corpo contra o alvo. Se acertar, causa
o dano do ataque e do ritual, recuperando PV em
quantidade igual ├á metade do dano total causado.
Verdadeiro (+7 PE): muda o alcance para ÔÇ£pessoalÔÇØ,
o alvo para ÔÇ£voc├¬ÔÇØ e a dura├º├úo para ÔÇ£cenaÔÇØ. Em vez do
normal, a cada rodada voc├¬ pode gastar uma a├º├úo
padr├úo para tocar 1 ser e causar 4d6 pontos de dano
de Sangue. Voc├¬ recupera PV iguais ├á metade do dano
causado. Requer 4┬║ c├¡rculo.

-- 143 of 332 --

134
Inexistir
CONHECIMENTO 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: instant├ónea
Resist├¬ncia: Vontade parcial
Este ├® um ritual extremamente cruel, que j├í condenou
grandes agentes da Ordem ao obl├¡vio. Voc├¬ toca o
alvo com a inten├º├úo de apag├í-lo por completo da
exist├¬ncia, fazendo a mente e o corpo do alvo serem
reescritos e desmantelados da exist├¬ncia. O alvo co-
me├ºa a levitar a poucos cent├¡metros do ch├úo e textos
narrando todos os momentos de sua vida surgem e
brilham por cima de sua pele, at├® que a exist├¬ncia
dele come├ºa a ser destru├¡da de dentro, causando
10d12+10 pontos de dano de Conhecimento. Se o
alvo passar no teste de resist├¬ncia, em vez disso sofre
2d12 pontos de dano e fica debilitado por uma rodada.
Independente do resultado do teste de resist├¬ncia,
se os PV do alvo forem reduzidos a 0 ou menos, ele
ser├í completamente apagado, n├úo restando nenhum
tra├ºo de sua exist├¬ncia.
Discente (+5 PE): muda o dano para 15d12+15 e o
dano resistido para 3d12.
Verdadeiro (+10 PE): muda o dano para 20d12+20 e
o dano resistido para 4d12. Requer afinidade.
Invadir Mente
CONHECIMENTO 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio ou toque
Alvo: 1 ser ou 2 pessoas
volunt├írias
Dura ├º├úo: instant├ónea
ou 1 dia
Resist├¬ncia: Vontade parcial ou
nenhuma
Quando conjura este ritual,
voc├¬ gera um dos efeitos
a seguir, a sua escolha: ra-
jada mental (usa os primeiros par├ómetros do cabe-
├ºalho acima) ou liga├º├úo telep├ítica (usa os segundos
par├ómetros).
Rajada Mental: voc├¬ infecta a mente do alvo com o
Conhecimento proibido do Outro Lado, dilacerando
o c├®rebro dele. O alvo sofre 6d6 pontos de dano de
Conhecimento e fica atordoado por uma rodada. Se
passar no teste de Vontade, sofre metade do dano e
n├úo fica atordoado. Um mesmo alvo s├│ pode ficar
atordoado por este ritual uma vez por cena.
Liga├º├úo Telep├ítica: voc├¬ cria um elo mental entre
duas pessoas (voc├¬ pode ser uma delas), que podem
se comunicar independente da dist├óncia pela dura├º├úo
do ritual (1 dia).
Discente (+3 PE): se escolhar rajada mental, aumenta
o dano para 10d6. Se escolher liga├º├úo telep├ítica, em
vez do normal, voc├¬ cria um elo mental que permite
que voc├¬ gaste uma a├º├úo de movimento para ver e
ouvir pelos sentidos do alvo. Um alvo involunt├írio
pode fazer um teste de Vontade para suprimir o ritual
por uma hora. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+7 PE): se escolher rajada mental,
aumenta o dano para 10d6 e muda o alvo para ÔÇ£se-
res escolhidosÔÇØ. Se escolher liga├º├úo telep├ítica, voc├¬
pode criar um v├¡nculo mental entre at├® 5 pessoas.
Requer 4┬║ c├¡rculo.
Inv├│lucro de Carne
SANGUE 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Efeito: 1 clone seu
Dura├º├úo: cena
Voc├¬ manifesta uma po├ºa de sangue no ch├úo, de onde
emerge uma c├│pia sua. Ela ├® id├¬ntica em apar├¬ncia
e capacidades (em termos de jogo, tem as mesmas
estat├¡sticas) e surge com uma c├│pia de todo equipa-
mento mundano que voc├¬ estiver carregando. A c├│pia
n├úo tem consci├¬ncia (valor de Intelecto e Presen├ºa
nulos) e n├úo age sem que voc├¬ d├¬ uma ordem. Voc├¬
pode gastar uma a├º├úo de movimento para dar uma
ordem ├á c├│pia, como ÔÇ£lute contra aquele serÔÇØ. No final
de cada um de seus turnos, a c├│pia segue a ordem
da melhor maneira poss├¡vel, mas ainda ├® incapaz de
tomar decis├Áes sozinha e acatar├í qualquer ordem
perigosa sem hesitar, mesmo que leve ├á sua destrui├º├úo.
Alternativamente, no in├¡cio de seu turno, voc├¬ pode
controlar ativamente a c├│pia. Se fizer isso, voc├¬ entra
num transe tempor├írio e assume o controle da c├│pia
como se fosse seu corpo, usando os sentidos dela.
Qualquer ser que interagir com a c├│pia tem direito
a um teste de Percep├º├úo (DT do ritual) para perceber
que ├® uma c├│pia. A c├│pia se desfaz em uma po├ºa de
sangue coagulado se chegar a 0 PV ou sair do alcance.

-- 144 of 332 --

135
L├ómina do Medo
MEDO 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: instant├ó nea
Resist├¬ncia: Fortitude parcial
Voc├¬ manifesta uma l├ómina imposs├¡vel, que pode ser
descrita apenas como uma ÔÇ£fenda na RealidadeÔÇØ, com
a qual golpeia um alvo adjacente. Se o alvo falhar no
teste de Fortitude, seus PV s├úo reduzidos a 0 e ele fica
morrendo; se passar, sofre 10d8 pontos de dano de
Medo (ignora todas as resist├¬ncias) e fica apavorado
por uma rodada. Se uma pessoa ficar morrendo pela
L├ómina do Medo e sobreviver, o ferimento causado
pelo ritual passa a se transformar constantemente,
jamais cicatrizando e fazendo com que a pessoa passe
a viver em dor constante. Aprender este ritual requer
um poder de trilha espec├¡fico.
Localiza├º├úo
CONHECIMENTO 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
├ürea: c├¡rculo com 90m
de raio
Dura ├º├úo: cena
Este ritual pode encontrar uma pessoa ou objeto
a sua escolha. Voc├¬ pode pensar em termos gerais
(ÔÇ£um policialÔÇØ, ÔÇ£algo de metalÔÇØ) ou espec├¡ficos (ÔÇ£A
delegada JoanaÔÇØ, ÔÇ£uma pistolaÔÇØ). O ritual indica a
dire├º├úo e dist├óncia da pessoa ou objeto mais pr├│xi-
mo desse tipo, caso esteja ao alcance. Voc├¬ pode
movimentar-se para continuar procurando. Procurar
algo muito espec├¡fico (ÔÇ£a chave do armaz├®m 4 no
portoÔÇØ) exige que voc├¬ tenha em mente uma imagem
precisa do objeto; caso a imagem n├úo seja parecida
com a verdade, o ritual falha, mas voc├¬ gasta os PE
mesmo assim. Este ritual pode ser bloqueado por
uma fina camada de chumbo.
Discente (+3 PE): muda o alcance para ÔÇ£toqueÔÇØ, o
alvo para ÔÇ£1 pessoaÔÇØ e a dura├º├úo para ÔÇ£1 horaÔÇØ. Em
vez do normal, a pessoa tocada descobre o caminho
mais direto para entrar ou sair de um lugar. Assim,
o ritual pode ser usado para descobrir a rota at├® o
relic├írio de uma catedral ou a sa├¡da mais pr├│xima de
uma caverna (mas n├úo para encontrar a localiza├º├úo
de uma pessoa ou objeto; funciona apenas em rela├º├úo
a lugares). Caso a pessoa demore mais de uma hora
para percorrer o caminho, o conhecimento se perde.
Verdadeiro (+7 PE): aumenta a ├írea para c├¡rculo de
1km de raio. Requer 4┬║ c├¡rculo.
Luz
ENERGIA 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 objeto
Dura├º├úo: cena
Resis t├¬ncia: Vontade anula
(veja texto)
O alvo emite luz de cores alternadas e brilhantes (mas
n├úo produz calor) em uma ├írea com 9m de raio. O
objeto pode ser guardado (em um bolso, por exemplo)
para interromper a luz, que voltar├í a funcionar caso
o objeto seja revelado. Se o alvo for um objeto em
posse de uma pessoa involunt├íria, ela tem direito a
um teste de Vontade para anular o efeito.
Discente (+2 PE): muda o alcance para longo e o
efeito para 4 esferas brilhantes. Cria esferas flutuan-
tes de pura luz com 10cm de di├ómetro, que voc├¬
pode posicionar onde quiser dentro do alcance. Voc├¬
pode enviar uma esfera ├á frente, outra para tr├ís,
outra para cima e manter uma perto de voc├¬, por
exemplo. Uma vez por rodada, voc├¬ pode mover as
esferas com uma a├º├úo livre. Cada esfera ilumina uma
├írea de 6m de raio, mas n├úo produz calor. Se uma
esfera ocupar o espa├ºo de um ser, ele fica ofuscada
e sua silhueta pode ser vista claramente (ela n├úo
recebe camuflagem por escurid├úo ou invisibilidade).
Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): a luz ├® c├ílida como a do sol.
Dentro da ├írea seus aliados recebem +O em testes
de Vontade, e seus inimigos ficam ofuscados. Requer
3┬║ c├¡rculo.
Medo Tang├¡vel
MEDO 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: cena
O ritual transforma seu corpo em uma manifesta├º├úo
do Medo, tornando-o imune a efeitos mundanos. Voc├¬
fica imune ├ás condi├º├Áes atordoado, cego, debilitado,
enjoado, envenenado, exausto, fatigado, fraco, lento,

-- 145 of 332 --

136
ofuscado e paralisado, al├®m de doen├ºas e venenos, e
n├úo sofre dano adicional por acertos cr├¡ticos e ataques
furtivos. Al├®m disso, dano do tipo bal├¡stico, corte,
impacto ou perfura├º├úo n├úo podem reduzir seu total de
pontos de vida abaixo de 1, tornando-o virtualmente
imortal contra efeitos mundanos.
Mergulho Mental
CONHECIMENTO 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 pessoa
Du ra├º├úo: sustentada
Resist├¬ncia: Vontade parcial
(veja texto)
Voc├¬ mergulha nos pensamentos do alvo para desco-
brir informa├º├Áes sobre ele. Durante o mergulho, voc├¬
fica desprevenido. No in├¡cio de cada turno seu que
estiver sustentando o efeito e tocando o alvo, ele deve
fazer um teste de Vontade. Se falhar, deve responder
uma pergunta sua que possa ser respondida com
ÔÇ£simÔÇØ ou ÔÇ£n├úoÔÇØ, sendo incapaz de mentir. O que voc├¬
descobre depende das suas perguntas e do mestre:
talvez voc├¬ n├úo descubra tudo que h├í para saber, mas
pode ganhar pistas para continuar a investiga├º├úo.
Verdadeiro (+4 PE): muda a execu├º├úo para 1 dia, o
alcance para ilimitado e adiciona como componente
ritual├¡stico uma cuba de ouro cheia dÔÇÖ├ígua e uma
m├íscara (acess├│rio de categoria II). Voc├¬ pode reali-
zar o mergulho mental ├á dist├óncia, submergindo seu
rosto mascarado na ├ígua enquanto mentaliza o alvo.
Para que esse ritual funcione, voc├¬ precisa ter alguma
informa├º├úo sobre o alvo, como nome completo, e
um objeto pessoal ou fotografia. Requer 4┬║ c├¡rculo.
Miasma Entr├│pico
MORTE 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio
├ürea: nuvem com 6m de raio
Dura ├º├úo: instant├ónea
Resist├¬ncia: Forti tude parcial
(veja texto)
Cria uma explos├úo de emana├º├Áes t├│xicas. Seres na
├írea sofrem 4d8 pontos de dano qu├¡mico e ficam
enjoados por 1 rodada. Se passarem na resist├¬ncia,
sofrem metade do dano e n├úo ficam enjoados.
Discente (+3 PE): muda o dano para 6d8 de Morte.
Verdadeiro (+7 PE): como a vers├úo discente, mas muda a
dura├º├úo para 3 rodadas. Um ser que inicie seu turno den-
tro da ├írea sofre o dano novamente. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Nuvem de Cinzas
MORTE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Efeito: nuvem com 6m de raio
e 6m de altura
Dura├º├úo: cena
Uma nuvem de fuligem espessa eleva-se de um ponto
a sua escolha, obscurecendo toda a vis├úo ÔÇö seres a at├®
1,5m t├¬m camuflagem leve e seres a partir de 3m t├¬m
camuflagem total. Um vento forte dispersa a nuvem
em 4 rodadas e um vendaval a dispersa em 1 rodada.
A nuvem n├úo funciona sob a ├ígua.
Discente (+2 PE): voc├¬ pode escolher seres no alcance
ao conjurar o ritual; eles enxergam atrav├®s do efeito.
Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): al├®m do normal, a nuvem fica
espessa, quase s├│lida. Qualquer ser dentro dela tem
seu deslocamento reduzido para 3m (independente
de seu deslocamento normal) e sofre ÔÇô2 em testes de
ataque. Requer 3┬║ c├¡rculo.
├ôdio Incontrol├ível
SANGUE 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 pessoa
Dura├º├úo: cena
O alvo entra em um frenesi, aumentando sua agressi-
vidade e capacidade de luta. Ele recebe +2 em testes de
ataque e rolagens de dano corpo a corpo e resist├¬ncia
a bal├¡stico, corte, impacto e perfura├º├úo 5. Enquanto
o efeito durar, o alvo n├úo pode fazer nenhuma a├º├úo
que exige calma e concentra├º├úo (como usar a per├¡cia
Furtividade ou conjurar rituais), e deve sempre atacar
um alvo em sua rodada, mesmo que seja um aliado
se ele for o ├║nico a seu alcance.
Discente (+2 PE): al├®m do normal, sempre que o
alvo usar a a├º├úo agredir, pode fazer um ataque corpo
a corpo adicional contra o mesmo alvo.
Verdadeiro (+5 PE): muda o b├┤nus de ataque e dano
para +5 e o alvo passa a sofrer apenas metade do
dano dos tipos bal├¡stico, corte, impacto e perfura├º├úo.
Requer 3┬║ c├¡rculo e afinidade.

-- 146 of 332 --

137
Ouvir os Sussurros
CONHECIMENTO 1
Execu├º├úo: completa
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: instant├ónea
O ritual conecta voc├¬ com os sussurros, mem├│rias
ecoadas pelo Outro Lado, que voc├¬ pode consultar
para receber conhecimento proibido em rela├º├úo a uma
a├º├úo que tomar├í em breve. Ao usar este ritual, fa├ºa
uma pergunta sobre um evento que voc├¬ est├í prestes
a fazer (na mesma cena) que possa ser respondida
com ÔÇ£simÔÇØ ou ÔÇ£n├úoÔÇØ. O mestre rola 1d6 em segredo;
com um resultado de 2 a 6, o ritual funciona e voc├¬
recebe sua resposta, que pode ser ÔÇ£simÔÇØ, ÔÇ£n├úoÔÇØ ou
ÔÇ£sim e n├úoÔÇØ.
Com um resultado 1, o ritual falha e oferece o re-
sultado ÔÇ£n├úoÔÇØ. N├úo h├í como saber se esse resultado
foi dado porque o ritual falhou ou n├úo. Lan├ºar este
ritual m├║ltiplas vezes sobre o mesmo assunto gera
sempre o primeiro resultado.
Por exemplo, voc├¬ est├í prestes a entrar em um pr├®dio
que pode ser o esconderijo de um cultista. Se voc├¬
perguntar para os sussurros se o cultista est├í mes-
mo nesse local, a resposta pode ser ÔÇ£simÔÇØ (ele est├í
no pr├®dio), ÔÇ£n├úoÔÇØ (ele n├úo est├í no pr├®dio) ou ÔÇ£sim
e n├úoÔÇØ (ele est├í no pr├®dio, mas usou um ritual para
se esconder seu corpo f ├¡sico em uma dimens├úo do
Outro LadoÔÇª). Isso ├® ├║til para saber se voc├¬ deve
(ou n├úo) gastar recursos para um poss├¡vel combate.
Discente (+2 PE): muda a execu├º├úo para 1 minuto. Em
vez do normal, voc├¬ pode consultar os ecos fazendo
uma pergunta sobre um evento que poder├í aconte-
cer at├® um dia no futuro. O mestre rola a chance de
falha; com um resultado de 2 a 6, voc├¬ recebe uma
resposta, desde uma simples frase at├® uma profecia ou
enigma. Em geral, este uso oferece pistas, indicando
um caminho a tomar para descobrir a resposta que
se procura. Numa falha voc├¬ n├úo recebe resposta
alguma. Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+5 PE): muda a execu├º├úo para 10 mi-
nutos e a dura├º├úo para 5 rodadas. Em vez do normal,
voc├¬ consulta os ecos, podendo fazer uma pergun-
ta por rodada, desde que ela possa ser respondida
com ÔÇ£simÔÇØ, ÔÇ£n├úoÔÇØ ou ÔÇ£ningu├®m sabeÔÇØ. O mestre rola
a chance de falha para cada pergunta. Em caso de
falha, a resposta tamb├®m ├® ÔÇ£ningu├®m sabeÔÇØ. Requer
3┬║ c├¡rculo.
Paradoxo
MORTE 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio
├ürea: esfera com 6m de raio
Dura ├º├úo: instant├ónea
Resist├¬ncia: Fortitude reduz
├á metade
O ritual cria uma poderosa implos├úo de distor├º├úo
temporal contradit├│ria, causando 6d6 pontos de dano
de Morte em todos os seres na ├írea.
Discente (+3 PE): muda a ├írea para efeito: esfera de
1,5 m de di├ómetro e a dura├º├úo para cena. Em vez do
normal, cria uma esfera de emana├º├Áes espirais sibi-
lantes com 1,5m de di├ómetro que causa 4d6 pontos
de dano de Morte a qualquer ser no mesmo espa├ºo.
Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo de movimento para fa-
zer a esfera voar 9m em qualquer dire├º├úo. Um ser
s├│ pode sofrer dano da esfera uma vez por rodada.
Verdadeiro (+7 PE): muda o dano para 13d6. Seres
reduzidos a 0 PV pelo dano do Paradoxo devem
fazer um teste de Fortitude. Se falharem, s├úo re-
duzidos a cinzas (morrem imediatamente). Requer
4┬║ c├¡rculo.
Perturba├º├úo
CONHECIMENTO 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 pessoa
Dura├º├úo: 1 rodada
Resist├¬ncia: Vontade anula
Voc├¬ d├í uma ordem que o alvo deve ser capaz de ouvir
(mas n├úo precisa entender). Se falhar na resist├¬ncia,
ele deve obedecer ├á ordem em seu pr├│prio turno da
melhor maneira poss├¡vel. Escolha um dos efeitos.
Fuja: O alvo gasta seu turno tentando se afastar de
voc├¬ (usando todas as suas a├º├Áes).
Largue: O alvo solta quaisquer itens que esteja se-
gurando e n├úo pode peg├í-los de volta at├® o in├¡cio
de seu pr├│ximo turno. Como esta ├® uma a├º├úo livre,
ele ainda pode executar outras a├º├Áes (exceto pegar
aquilo que largou).
Pare: O alvo fica pasmo (n├úo pode realizar a├º├Áes,
s├│ rea├º├Áes).
Sente-se: Com uma a├º├úo livre, o alvo se senta no ch├úo
(se estava pendurado ou voando, desce at├® o ch├úo).

-- 147 of 332 --

138
Ele pode fazer outras a├º├Áes, mas n├úo se levantar at├®
o in├¡cio de seu pr├│ximo turno.
Venha: O alvo gasta seu turno se aproximando de
voc├¬ (usando todas as suas a├º├Áes).
Discente (+2 PE): muda o alvo para ÔÇ£1 serÔÇØ e adiciona
o seguinte comando: ÔÇ£Sofra. O alvo ├® acometido de
dor aguda. Ele sofre 3d8 pontos de dano de Conhe-
cimento e fica abalado por uma rodadaÔÇØ.
Verdadeiro (+5 PE): muda o alvo para ÔÇ£at├® 5 seresÔÇØ ou
adiciona o seguinte comando: ÔÇ£Ataque. O alvo deve
fazer a a├º├úo agredir contra um outro alvo a sua escolha
em alcance m├®dio, com todas as suas capacidadesÔÇØ.
Requer 3┬║ c├¡rculo e afinidade.
Poeira da Podrid├úo
MORTE 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio
├ürea: nuvem com 6m de raio
Dura ├º├úo: sustentada
Resist├¬ncia: Fortitude (veja texto)
Voc├¬ manifesta uma nuvem de poeira que apodrece os
seres na ├írea. Ao conjurar o ritual, e no in├¡cio de cada
um de seus turnos, seres e objetos na ├írea sofrem 4d8
pontos de dano de Morte (Fortitude reduz ├á metade).
Alvos que falharem no teste tamb├®m n├úo podem
recuperar PV de nenhuma forma por uma rodada.
Verdadeiro (+4 PE): muda o dano para 4d8+16.
Polariza├º├úo Ca├│tica
ENERGIA 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: sustentada
Resis t├¬ncia: Vontade anula
Voc├¬ gera uma aura magn├®tica sobrenatural. Escolha
um dos efeitos a seguir.
Atrair: voc├¬ pode usar uma a├º├úo de movimento para
puxar um objeto met├ílico de espa├ºo 2 ou menor
dentro do alcance. Se o objeto estiver livre, voa para
suas m├úos (caso tenha m├úos livres para apanh├í-lo)
ou para seus p├®s.
Repelir: voc├¬ repele objetos de espa├ºo 2 ou menor
(o que envolve quase todos os proj├®teis e armas de
arremesso), recebendo resist├¬ncia a bal├¡stico, corte,
impacto e perfura├º├úo 5.
Discente (+2 PE): muda a dura├º├úo para instant├ónea.
nesta vers├úo a energia magn├®tica ├® expelida de uma
├║nica vez e arremessa at├® 10 objetos, ou um total de
10 espa├ºos, o que for menor. Os objetos devem estar a
at├® 3m uns dos outros. Objetos arremessados podem
atingir seres em seu caminho, causando de 1 ponto
de dano de impacto por espa├ºo (objetos macios,
sem pontas ou sem fio) at├® 1d6 pontos de dano por
espa├ºo (objetos duros, pontudos ou afiados). Seres
atingidos t├¬m direito a um teste de Reflexos para
reduzir o dano ├á metade. Seres dentro da capacidade
de carga do efeito podem ser arremessados, mas t├¬m
direito a um teste de Vontade para evitar o efeito (em
si mesmos ou em objetos que estejam segurando).
Um ser arremessado contra uma superf ├¡cie s├│lida
sofre 1d6 pontos de dano de impacto para cada 3m
que ÔÇ£voouÔÇØ no deslocamento (incluindo outros seres;
nesse caso, ambos sofrem o dano).
Verdadeiro (+5 PE): muda o alcance para m├®dio e a
dura├º├úo para instant├ónea. Voc├¬ pode usar uma a├º├úo
de movimento para fazer com que a for├ºa magn├®tica
levite e mova um ser ou objeto de espa├ºo 10 ou menor
por at├® 9m em qualquer dire├º├úo dentro do alcance.
Um ser pode anular o efeito sobre ele, ou sobre um
objeto que possua, passando num teste de Vontade. O
alvo cai no ch├úo se sair do alcance ou o efeito terminar.
Possess├úo
CONHECIMENTO 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: longo
Alvo: 1 pessoa viva ou morta
Dura├º├úo: 1 dia
Resist├¬ncia: Vontade anula
Voc├¬ projeta sua consci├¬ncia no corpo de uma pessoa
viva ou morta. Enquanto possuir o alvo, voc├¬ assume
o controle total do corpo dele (se o alvo estiver vivo,
a consci├¬ncia dele troca de lugar com a sua, ficando
inerte dentro do seu corpo desacordado). Em ter-
mos de jogo, voc├¬ continua usando a sua ficha, mas
com os atributos f ├¡sicos (Agilidade, For├ºa e Vigor)
e deslocamento do alvo. Se o alvo passar no teste
de resist├¬ncia, sabe que voc├¬ tentou possu├¡-lo e fica
imune a este ritual por um dia. Caso qualquer um
dos envolvidos no ritual morra, a mente sobrevivente
ficar├í permanentemente presa no corpo novo, a n├úo
ser que use o ritual outra vez para voltar a seu corpo
antigo. Retornar para o seu corpo voluntariamente
├® uma a├º├úo livre.

-- 148 of 332 --

139
Presen├ºa do Medo
MEDO 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
├ürea: emana├º├úo de 9m de raio
Dura ├º├úo: sustentada
Voc├¬ se torna um recept├ículo para o Medo puro,
emanando ondas de pavor e ru├¡na. Alvos dentro da
├írea no momento da conjura├º├úo ou no in├¡cio de cada
um de seus turnos s├úo acometidos por sofrimento
intenso e sofrem 5d8 de dano mental e 5d8 de dano
de Medo (Vontade reduz ambos ├á metade). Alvos que
falharem no teste ficam atordoados por uma rodada
(este efeito funciona apenas uma vez por cena).
Prote├º├úo contra Rituais
MEDO 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: cena
Voc├¬ canaliza uma aura de Medo puro, que prote-
ge o alvo contra efeitos paranormais. O alvo recebe
resist├¬ncia a dano paranormal 5 e +5 em testes de
resist├¬ncia contra rituais e habilidades de criaturas
paranormais.
Discente (+3 PE): muda o alvo para at├® 5 seres to-
cados. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro(+6 PE): muda o alvo para at├® 5 seres
tocados, a resist├¬ncia a dano para 10 e o b├┤nus em
testes de resist├¬ncia para +10. Requer 4┬║ c├¡rculo.
Purgat├│rio
SANGUE 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: ├írea de 6m de raio
Dura├º├úo: sustentada
Resist├¬ncia: Fortitude parcial
Voc├¬ faz brotar uma po├ºa de sangue pegajoso na ├írea
afetada. Inimigos na ├írea se tornam vulner├íveis a
dano bal├¡stico, de corte, de impacto e de perfura├º├úo.
Um alvo que tente sair da ├írea ├® acometido de uma
dor terr├¡vel; sofre 6d6 pontos de dano de Sangue e
deve fazer um teste de Fortitude. Se passar, conse-
gue sair. Se falhar, a dor faz com que n├úo consiga se
mover e perca a a├º├úo de movimento.
Rejeitar N├®voa
MEDO 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
├ürea: nuvem de 6m de raio
Dura├º├úo: cena
Voc├¬ manifesta um leve redemoinho de n├®voa que
se movimenta suavemente dentro da ├írea. Rituais
conjurados dentro da ├írea t├¬m seu custo aumentado
em +2 PE por c├¡rculo e sua execu├º├úo aumentada em
um passo (de livre para movimento, de movimento
para padr├úo, de padr├úo para completa, de completa
para duas rodadas). Rejeitar a N├®voa anula os efeitos
de Ciner├íria, a menos que o conjurador de Ciner├íria
use uma a├º├úo completa por rodada para manter o
ritual ativo, neutralizando o efeito dos dois rituais.
Discente (+2 PE): al├®m do normal, a DT de testes
de resist├¬ncia contra rituais realizados na ├írea di-
minui em ÔÇô5.
Verdadeiro (+ 5 PE): como discente, e o dano causado
dentro da n├®voa por rituais ├® sempre m├¡nimo.
Salto Fantasma
ENERGIA 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: instant├ónea
Seu corpo se transforma momentaneamente em Ener-
gia pura e viaja at├® outro ponto. Voc├¬ n├úo precisa per-
ceber nem ter linha de efeito ao seu destino, podendo
apenas imagin├í-lo, desde que j├í tenha observado o
local de alguma forma (em pessoa, por fotografia,
por v├¡deoÔÇª). Por exemplo, pode se transportar 3m
adiante para ultrapassar uma porta fechada. Uma
vez transportado, voc├¬ n├úo pode agir pelo resto do
seu turno. Este ritual n├úo permite que voc├¬ apare├ºa
dentro de um corpo s├│lido; se o ponto de chegada
n├úo tem espa├ºo livre, voc├¬ ressurge na ├írea vazia
mais pr├│xima.
Discente (+2 PE): muda a execu├º├úo para rea├º├úo.
Em vez do normal, voc├¬ salta para um espa├ºo adja-
cente (1,5m), recebendo +10 na Defesa e em testes
de Reflexos contra um ataque ou efeito que esteja
prestes a atingi-lo.
Verdadeiro (+4 PE): muda o alcance para longo e o
alvo para voc├¬ e at├® dois outros seres volunt├írios que
voc├¬ esteja tocando.

-- 149 of 332 --

140
Sopro do Caos
ENERGIA 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio
├ürea: varia
Dura ├º├úo: sustentada
Resist├¬ncia: veja texto
Voc├¬ altera os movimentos de massas de ar de
forma ca├│tica. Ao conjurar o ritual, escolha um
dos efeitos abaixo.
Ascender: cria uma corrente de ar ascendente capaz
de erguer do ch├úo um ser ou objeto M├®dio, fazendo
o alvo flutuar para cima e para baixo conforme sua
vontade. Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo de movimento
para subir ou descer o alvo at├® 6m por rodada, at├®
um m├íximo de 30m de altura. Voc├¬ n├úo pode mo-
ver o alvo horizontalmente ÔÇö mas o alvo pode, por
exemplo, escalar uma colina ou se apoiar no teto
para mover-se para os lados (com metade de seu
deslocamento normal). Um ser levitando fica vul-
ner├ível. Alvos involunt├írios t├¬m direito a um teste
de Fortitude no in├¡cio de cada um de seus turnos
para encerrar o efeito. Derrubar um alvo flutuando
(simplesmente parando a corrente de ar) causa o
dano normal de queda, mas um alvo que passe no
teste pode ÔÇ£nadarÔÇØ para o ch├úo contra a corrente.
Voc├¬ pode usar essa op├º├úo para fazer uma manobra
derrubar contra um alvo voador dentro do alcance,
usando Ocultismo em vez de Luta.
Sopro: cria uma lufada de vento a partir de suas
m├úos, que empurra qualquer alvo M├®dio ou menor,
em um cone de 4,5m ÔÇö fa├ºa uma manobra empur-
rar usando Ocultismo em vez de Luta, usando uma
mesma rolagem sua para todos os alvos. A lufada
de vento tamb├®m faz qualquer coisa que um vento
forte e s├║bito faria, como levantar p├│, dispersar
vapores, apagar chamas, espalhar pap├®is ou mover
uma embarca├º├úo. Manter o sopro ativo exige uma
a├º├úo padr├úo no seu turno.
Vento: cria uma ├írea de vento forte (p├ígina 291) den-
tro do alcance. Se conjurada numa ├írea que j├í esteja
com algum efeito de vento, aumenta esse efeito em
um passo. Manter o vento ativo requer uma a├º├úo de
movimento. Voc├¬ tamb├®m pode usar essa op├º├úo para
reduzir os efeitos de vento em uma ├írea.
Discente (+3 PE): passa a afetar alvos Grandes.
Verdadeiro (+9 PE): passa a afetar alvos Enormes.
TecerIlus├úo
CONHECIMENTO 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio
Efeito: ilus├úo que se estende a
at├® 4 cubos de 1,5m
Dura├º├úo: cena
Resis t├¬ncia: Vontade desacredita
Este ritual cria uma ilus├úo visual (uma pessoa, uma
paredeÔÇª) ou sonora (um grito de socorro, um uivo
assustadorÔÇª). O ritual cria apenas imagens ou sons
simples, com volume equivalente ├á voz de uma
pessoa para cada cubo de 1,5m no efeito. N├úo ├®
poss├¡vel criar cheiros, texturas ou temperaturas,
nem sons complexos, como uma m├║sica ou di├ílogo.
Seres e objetos atravessam uma ilus├úo sem sofrer
dano, mas o ritual pode, por exemplo, esconder uma
armadilha ou emboscada. A ilus├úo ├® dissipada se
voc├¬ sair do alcance.
Discente (+2 PE): muda o efeito para at├® 8 cubos de
1,5m e a dura├º├úo para sustentada. Voc├¬ pode criar ilu-
s├Áes de imagem e som combinados, e pode criar sons
complexos, odores e sensa├º├Áes t├®rmicas. Tamb├®m
pode criar sensa├º├Áes t├íteis, como texturas; objetos
ainda atravessam a ilus├úo, mas seres n├úo conseguem
atravess├í-la sem passar em um teste de Vontade. A
cada rodada, voc├¬ pode usar uma a├º├úo livre para
mover a imagem ou alterar o som, como aumentar
o volume ou fazer com que pare├ºa se afastar ou se
aproximar, ainda dentro dos limites do efeito. Voc├¬
pode, por exemplo, criar a ilus├úo de um fantasma
que anda pela sala, controlando seus movimentos.
A ilus├úo ainda ├® incapaz de causar ou sofrer dano.
Quando voc├¬ para de sustentar o ritual, a imagem ou
som persiste por mais uma rodada antes do ritual se
dissipar. Requer 2┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+ 5 PE): voc├¬ cria a ilus├úo de um perigo
mortal. Quando o ritual ├® conjurado, e no in├¡cio de
cada um de seus turnos, um alvo interagindo com
a ilus├úo deve fazer um teste de Vontade; se falhar,
acredita que a ilus├úo ├® real e sofre 6d6 pontos de
dano de Conhecimento. O alvo racionaliza o efeito
sempre que falha no teste (por exemplo, acredita que
o mesmo teto pode cair sobre ele v├írias vezes). Se
um alvo passar em dois testes de Vontade seguidos,
o efeito ├® anulado para ele. Requer 3┬║ c├¡rculo.

-- 150 of 332 --

141
Tela de Ru├¡do
ENERGIA 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: cena
Este ritual cria uma pel├¡cula de Energia que recobre
seu corpo e absorve energia cin├®tica. Voc├¬ recebe 30
PV tempor├írios, mas apenas contra dano bal├¡stico,
de corte, de impacto ou de perfura├º├úo.
Alternativamente, voc├¬ pode conjurar este ritual
como uma rea├º├úo quando sofrer dano, recebendo
resist├¬ncia 15 apenas contra esse dano.
Discente (+3 PE): aumenta os PV tempor├írio para
60 e a resist├¬ncia para 30.
Verdadeiro (+7 PE): muda o alcance para curto e o
alvo para 1 ser ou objeto Enorme ou menor. Em vez
do normal, cria uma esfera im├│vel e tremeluzente
com o tamanho do alvo e centrada nele. Nenhum
ser, objeto ou efeito de dano pode passar pela esfera,
embora seres possam respirar normalmente dentro
dela. O alvo tem direito a um teste de Reflexos para
evitar ser aprisionado. Requer 4┬║ c├¡rculo.
Teletransporte
ENERGIA 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: at├® 5 seres volunt├írios
Du ra├º├úo: instant├ónea
O ritual transforma o corpo e equipamento dos alvos
em energia pura e os faz reaparecer num lugar a sua
escolha a at├® 1.000km. Quando conjura este ritual,
voc├¬ precisa fazer um teste de Ocultismo, com DT
definida pelo seu conhecimento sobre o destino.
DT 25. Um lugar que voc├¬ visita com frequ├¬ncia.
DT 30. Um lugar que voc├¬ j├í visitou pelo menos uma
vez.
DT 35. Um lugar que voc├¬ nunca visitou e s├│ conhece
a partir da descri├º├úo de outra pessoa que esteve l├í.
Voc├¬ n├úo pode se teletransportar para um lugar que
nunca visitou sem a descri├º├úo de algu├®m. Ou seja, n├úo
pode se transportar para ÔÇ£o local onde J├║lia est├í presaÔÇØ
se nunca esteve l├í nem falou com algu├®m que esteve.
Se passar no teste, os alvos chegam ao lugar dese-
jado. Se falhar, voc├¬ chega em um lugar parecido,
mas errado ou distante (at├® 1d10 x 10 km). Se voc├¬
falhar por 5 ou mais, o ritual falha, mas voc├¬ gasta
PE normalmente e fica atordoado por 1d4 rodadas.
Verdadeiro (+5 PE): pode se teletransportar para
qualquer local na Terra.
Tent├ículos de Lodo
MORTE 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio
├ürea: c├¡rculo com 6m de raio
Dura ├º├úo: cena
Uma fenda sombria se abre no ch├úo, de onde surgem
tent├ículos feitos de Lodo da Morte. Ao conjurar o
ritual e no in├¡cio de cada um de seus turnos, voc├¬ faz
um teste da manobra agarrar (usando Ocultismo em
vez de Luta) contra cada alvo na ├írea. Se voc├¬ vencer,
o ser ├® agarrado; se j├í estava agarrado, ├® esmagado,
sofrendo 4d6 pontos de dano (metade impacto, me-
tade Morte). A ├írea do ritual conta como terreno
dif ├¡cil. Os tent├ículos s├úo imunes a dano.
Verdadeiro (+5 PE): aumenta o raio da ├írea para 9m
e aumenta o dano dos tent├ículos para 6d6.
Terceiro Olho
CONHECIMENTO 1
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: pessoal
Alvo: voc├¬
Dura├º├úo: cena
Seus olhos se enchem de sigilos e voc├¬ passa a enxergar
auras paranormais em alcance longo. Rituais, itens
amaldi├ºoados e criaturas emitem auras. Voc├¬ sabe o
elemento da aura e seu poder aproximado ÔÇö rituais
de 1┬║ c├¡rculo e criaturas de VD at├® 80 emitem uma
aura fraca; rituais de 2┬║ e 3┬║ c├¡rculos e criaturas de VD
entre 81 e 280 emitem uma aura moderada, e rituais
de 4┬║ c├¡rculo e criaturas de VD 281 ou maior emitem
uma aura poderosa.
Al├®m disso, voc├¬ pode gastar uma a├º├úo de movimento
para descobrir se um ser que possa ver em alcance
m├®dio tem poderes paranormais ou se ├® capaz de
conjurar rituais e de quais elementos.
Discente (+2 PE): muda a dura├º├úo para 1 dia.
Verdadeiro (+5 PE): tamb├®m pode enxergar obje-
tos e seres invis├¡veis, que aparecem como formas
transl├║cidas.

-- 151 of 332 --

142
Transfigurar ├ügua
ENERGIA 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: longo
├ürea: esfera com 30m de raio
Dura ├º├úo: cena
Resist├¬ncia: veja texto
Voc├¬ canaliza Energia sobre um corpo de ├ígua, para
que ele adquira movimentos e comportamentos pa-
ranormais e ca├│ticos. Ao conjurar o ritual, escolha
um dos seguintes efeitos.
Congelar: toda a ├ígua mundana na ├írea ├® congelada.
Seres nadando na ├írea ficam im├│veis; escapar exige
gas tar uma a├º├úo padr├úo e passar num teste de Atle-
tismo (DT igual a do ritual).
Derreter: gelo mundano na ├írea vira ├ígua e o ritual
termina. A crit├®rio do mestre, isso pode criar terreno
dif ├¡cil.
Enchente: eleva o n├¡vel da ├ígua mundana na ├írea em
at├® 4,5m. A sua escolha, muda ├írea para ÔÇ£alvo: uma
embarca├º├úoÔÇØ. O alvo recebe +6m em seu deslocamento
pela dura├º├úo do efeito.
Evaporar: toda a ├ígua e gelo mundano na ├írea eva-
poram instantaneamente e o ritual termina. Qual-
quer ser vivo na ├írea sofre 5d8 de dano de Energia
(Fortitude reduz ├á metade).
Partir: diminui o n├¡vel de toda ├ígua mundana na
├írea em at├® 4,5m. Em um corpo dÔÇÖ├ígua raso, isso
abre um caminho seco, que pode ser atravessado
a p├®. Em um corpo dÔÇÖ├ígua profundo, cria um re -
demoinho que pode prender barcos (um teste de
Pilotagem com DT igual ├á do ritual permite ao
piloto livrar a embarca├º├úo).
Verdadeiro (+5 PE): aumenta o deslocamento de
enchente para +12m e o dano de evaporar para 10d8.
Transfigurar Terra
ENERGIA 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: longo
├ürea: 9 cubos com 1,5m de lado
Dura├º├úo: instant├ónea
Resist├¬ncia: veja texto
Voc├¬ imbui terra, pedra, lama, argila ou areia na
├írea com Energia, gerando efeitos sobrenaturais
e ca├│ticos. Ao conjurar o ritual, escolha um dos
seguintes efeitos.
Amolecer: se afetar o teto, uma coluna ou suporte,
provoca um desabamento que causa 10d6 pontos de
dano de impacto aos seres na ├írea (Reflexos reduz
├á metade). Se afetar um piso de terra ou pedra, cria
terreno dif ├¡cil de areia ou argila, respectivamente.
Modelar: pode usar pedra ou argila para criar um ou
mais objetos simples de tamanho Enorme ou menor
(sem mecanismos ou partes m├│veis). Por exemplo,
pode transformar um tijolo em um martelo, criar uma
passagem onde antes havia apenas uma parede ou le-
vantar uma ou mais paredes que oferecem cobertura
total (RD 8 e 50 PV para cada 3m).
Solidificar: transforma lama ou areia em terra ou
pedra. Seres com os p├®s na superf├¡cie ficam agarrados.
Eles podem se soltar com uma a├º├úo padr├úo e um teste
de Atletismo (DT igual a do ritual).
Discente (+3 PE): muda a ├írea para 15 cubos com
1,5m de lado.
Verdadeiro (+7 PE): tamb├®m afeta todos os tipos de
minerais e metais. Requer 4┬║ c├¡rculo.
Transfus├úo Vital
SANGUE 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: toque
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: instant├ónea
Voc├¬ toca outro ser e transfere sua pr├│pria energia
vital para ele, podendo perder at├® 30 pontos de vida
para que o alvo recupere a mesma quantidade em PV.
Voc├¬ n├úo pode ficar com menos de 1 PV por causa
desse ritual.
Discente (+3 PE): Voc├¬ pode transferir at├® 50 pontos
de vida. Requer 3┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+7 PE): Voc├¬ pode transferir at├® 100
pontos de vida. Requer 4┬║ c├¡rculo.
Velocidade Mortal
MORTE 2
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: sustentada
Voc├¬ distorce a passagem do tempo ao redor do alvo,
tornando-o extremamente veloz. O alvo pode realizar
uma a├º├úo de movimento adicional por turno. Esta
a├º├úo n├úo pode ser usada para conjurar rituais.

-- 152 of 332 --

143
Discente (+3 PE): em vez de uma a├º├úo de movimento,
o alvo recebe uma a├º├úo padr├úo adicional por turno.
Verdadeiro (+7 PE): muda o alvo para ÔÇ£alvos es-
colhidosÔÇØ. Requer 4┬║ c├¡rculo e afinidade.
Vid├¬ncia
CONHECIMENTO 3
Execu├º├úo: completa
Alcance: ilimitado
Alvo: 1 ser
Dura├º├úo: 5 rodadas
Resist├¬ncia: Vontade anula
Atrav├®s de uma superf├¡cie reflexiva, como um espelho,
uma bacia de ├ígua ou mesmo uma TV desligada, voc├¬
pode ver e ouvir um ser escolhido e seus arredores
(cerca de 6m em qualquer dire├º├úo). O alvo pode estar
a qualquer dist├óncia, mas tem direito a um teste de
resist├¬ncia no in├¡cio de cada um de seus turnos para
impedir a Vid├¬ncia naquele turno. Se o alvo passar
em dois testes seguidos, o ritual ├® encerrado e o alvo
fica imune a ele por uma semana. Para esse ritual
funcionar, voc├¬ precisa ter alguma informa├º├úo sobre
o alvo, como seu nome ou uma foto. Dependendo do
conhecimento que voc├¬ tiver dele, o alvo recebe b├┤nus
ou penalidades em seu teste de resist├¬ncia.
I Voc├¬ sabe o m├¡nimo sobre o alvo: +10.
I Voc├¬ possui algumas informa├º├Áes sobre o alvo
(idade, profiss├úoÔÇª) ou j├í o viu pessoalmente: +5.
I Voc├¬ conhece bem o alvo: ÔÇô0.
I Voc├¬ tem um pertence pessoal ou roupa do alvo: ÔÇô5.
I Voc├¬ tem uma parte do corpo do alvo
(unhas, cabelosÔÇª): ÔÇô10.
V├¡nculo de Sangue
SANGUE 4
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 ser
Dura ├º├úo: cena
Resist├¬ncia: Fortitude
anula
Voc├¬ manifesta um
s├¡mbolo de Sangue no
seu corpo e no corpo do
alvo. Sempre que voc├¬
sofrer dano, o alvo deve fazer um teste de Fortitude.
Se ele falhar, voc├¬ sofre apenas metade do dano e ele
sofre a metade restante.
Voc├¬ pode conjurar o ritual com efeito inverso, fa-
zendo com que voc├¬ receba metade de todo o dano
que o alvo receberia. Alvos volunt├írios n├úo precisam
fazer testes de resist├¬ncia.
Vomitar Pestes
SANGUE 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: m├®dio
Efeito: 1 enxame Grande
(quadrado de 3m)
Dura├º├úo: sustentada
Resis t├¬ncia: Reflexos reduz
├á metade
Voc├¬ vomita um enxame de pequenas criaturas de
Sangue, que surge em um ponto adjacente a sua es-
colha. O enxame pode passar pelo espa├ºo de outros
seres e n├úo impede que outros seres entrem no espa├ºo
dele. No final de cada um de seus turnos, o enxame
causa 5d12 pontos de dano de sangue a qualquer ser
no espa├ºo dele (Reflexos reduz ├á metade). Voc├¬ pode
gastar uma a├º├úo de movimento para mover o enxame
com deslocamento de 12m.
Discente (+2 PE): al├®m do normal, um alvo que falhe
no teste de Reflexos fica agarrado (o enxame escala
e cobre o corpo dele). O alvo pode gastar uma a├º├úo
padr├úo e fazer um teste de Acrobacia ou Atletismo
para escapar. Se voc├¬ mover o enxame, o alvo fica livre.
Verdadeiro (+5 PE): o enxame vira Enorme (cubo
de 6m de lado) e ganha deslocamento de voo 18m.
Zerar Entropia
MORTE 3
Execu├º├úo: padr├úo
Alcance: curto
Alvo: 1 pessoa
Dura├º├úo: cena
Resist├¬ncia: Vontade parcial
Voc├¬ zera completamente a entropia do alvo em re-
la├º├úo ao ambiente, deixando-o paralisado. Se passar
na resist├¬ncia, em vez disso fica lento. No in├¡cio de
cada um de seus turnos, o alvo pode gastar uma a├º├úo
completa para fazer um novo teste de Vontade. Se
passar, encerra o efeito.
Discente (+4 PE): muda o alvo para ÔÇ£1 serÔÇØ. Requer
4┬║ c├¡rculo.
Verdadeiro (+11 PE): muda o alvo para ÔÇ£seres esco-
lhidosÔÇØ. Requer 4┬║ c├¡rculo e afinidade.

-- 153 of 332 --

Alguns objetos carregam a influ├¬ncia do Outro
Lado, sendo capazes de criar manifesta├º├Áes para-
normais. Conhecidos como itens amaldi├ºoados, tais
objetos s├úo extremamente raros e muito cobi├ºados
por pessoas e organiza├º├Áes com conhecimento
sobre o Outro Lado.
Itens amaldi├ºoados s├úo divididos em dois grupos:
armas, prote├º├Áes e acess├│rios; e itens especiais.
Armas, prote├º├Áes e acess├│rios amaldi├ºoados pos-
suem uma ou mais maldi├º├Áes. Maldi├º├Áes funcionam
como modifica├º├Áes ÔÇö fornecem um benef ├¡cio ao
item ao custo de aumentar sua categoria. J├í itens
especiais possuem mec├ónicas pr├│prias, que variam
conforme o item.
Identificando
Itens Amaldi├ºoados
Alguns itens amaldi├ºoados parecem comuns, sem
nada de especial. Outros s├úo visivelmente afetados
pelo paranormal: s├úo cobertos de sigilos brilhantes,
emitem sons estranhos ou mesmo se movem so-
zinhos de forma bizarra. O mestre decide como
cada item se parece.
Alguns itens amaldi├ºoados trazem inscri├º├Áes indi-
cando seus poderes. Outros n├úo trazem qualquer
pista sobre seu funcionamento. Itens amaldi├ºoados
adquiridos atrav├®s da Ordem (veja abaixo) ter├úo seus
poderes conhecidos pelos agentes. J├í itens amaldi-
├ºoados encontrados durante miss├Áes podem ou n├úo
ter seu funcionamento explicado, de acordo com o
mestre. Nesses casos, os poderes podem ser iden-
tificados com a per├¡cia Ocultismo ou com a velha
tentativa e erro. Voc├¬ pode disparar uma pistola
amaldi├ºoada para testar seus efeitos, apenas tome
cuidado com o alvo que vai escolherÔÇª
ADQUIRINDO
ITENS AMALDI├çOADOS
Apesar de serem inestim├íveis, a Ordem possui alguns
itens amaldi├ºoados em seu arsenal, e os disponibiliza
para agentes de alta patente.
Voc├¬ pode escolher armas, prote├º├Áes e acess├│rios
amaldi├ºoados da mesma forma que escolhe itens mo-
dificados. Um item pode ter mais de uma maldi├º├úo,
mas n├úo pode ter maldi├º├Áes de elementos opressores
e maldi├º├Áes iguais n├úo se acumulam. A primeira
maldi├º├úo de um item aumenta sua categoria em II;
maldi├º├Áes subsequentes aumentam sua categoria em
I. Um mesmo item pode ter modifica├º├Áes e maldi├º├Áes
e b├┤nus fornecidos por modifica├º├Áes e maldi├º├Áes se
acumulam, assim como seus ajustes de categoria.
Voc├¬ pode escolher itens amaldi├ºoados especiais
como equipamento mundano, apenas considerando
a categoria deles em seu limite de equipamento.
Independente de suas categorias, itens amaldi├ºoados
s├úo liberados apenas para agentes especiais, oficiais
de opera├º├Áes e agentes de elite.
USANDO
ITENS AMALDI├çOADOS
Armas e prote├º├Áes funcionam automaticamente: basta
empunhar ou vestir o item para que seus poderes
funcionem. Itens especiais devem ser ativados, de
acordo com sua descri├º├úo. Acess├│rios existem em
ambos os tipos ÔÇö alguns funcionam automaticamente
quando empunhados ou vestidos, outros devem ser
ativados, de acordo com sua descri├º├úo. Via de regra,
itens que precisam ser ativados precisam antes ser
identificados (veja a per├¡cia Ocultismo).
Para itens que exigem um teste de resist├¬ncia do alvo,
use o mesmo c├ílculo de DT de habilidades (veja a
p├ígina 78), usando Presen├ºa como atributo.
Conjurar rituais a partir de itens n├úo exige gestos
ou componentes ritual├¡sticos. Voc├¬ pode usar ver-
s├Áes avan├ºadas do ritual, mas precisa pagar o custo
adicional delas (mesmo quando o ritual b├ísico pu-
der ser conjurado sem custo) e cumprir quaisquer
pr├®-requisitos.
ITENS AMALDI├çOADOS
144

-- 154 of 332 --

O PRE├çO
DA MALDI├ç├âO
Itens amaldi├ºoados oferecem grande
poder por um pre├ºo. As for├ºas que
alimentam estes itens s├úo impregnadas
com um elemento espec├¡fico, e imp├Áem
ao usu├írio uma penalidade cumulativa,
conforme este elemento.
Uma vez que um agente aceite um item
amaldi├ºoado, ou seja, escolha us├í-lo de
qualquer forma, a dist├óncia f├¡sica n├úo
├® impeditivo para o pre├ºo da maldi├º├úo.
A influ├¬ncia negativa de um item
amaldi├ºoado s├│ pode ser encerrada ap├│s
algum tempo afastado do item (ou seja,
apenas entre miss├Áes).
CONHECIMENTO . Sempre que falha em
um teste baseado em Intelecto, para
cada maldi├º├úo de Conhecimento em seus
itens, voc├¬ perde 2 pontos de Sanidade.
ENERGIA . Sempre que falha em um
teste baseado em Agilidade, para cada
maldi├º├úo de Energia em seus itens, voc├¬
perde 2 pontos de Sanidade.
MORTE . Sempre que falha em um teste
baseado em Presen├ºa, para cada maldi├º├úo
de Morte em seus itens, voc├¬ perde 2
pontos de Sanidade.
SANGUE . Sempre que falha em um teste
baseado em For├ºa ou Vigor, para cada
maldi├º├úo de Sangue em seus itens, voc├¬
perde 2 pontos de Sanidade.
MEDO . Cada item de Medo possui um pre├ºo
espec├¡fico, determinado pelo mestre, e que
pode mudar de portador a portador.
LIMITE DE
ITENS AMALDI├çOADOS
Itens amaldi├ºoados seguem a mesma regra de limites
de uso (veja a p├ígina 51) e ocupam o mesmo espa├ºo
de invent├írio que itens mundanos do mesmo tipo ÔÇö
uma espingarda amaldi├ºoada, por exemplo, ocupa o
mesmo que uma espingarda comum: 2 espa├ºos.
B├┤nus de itens amaldi├ºoados n├úo se acumulam. Usar
um utens├¡lio do Carisma e um vestu├írio do Carisma
conceder├í +1 em Presen├ºa, n├úo +2.
DESTRUINDO
ITENS AMALDI├çOADOS
Para determinar as caracter├¡sticas de um item amal-
di├ºoado, veja a se├º├úo ÔÇ£Quebrando ObjetosÔÇØ, na p├ígina
90, para as caracter├¡sticas de um item normal do
mesmo tipo. Itens amaldi├ºoados recebem +10 PV
e +10 em sua RD para cada maldi├º├úo que possuem.
Por exemplo, um rev├│lver (que normalmente tem PV
5 e RD 10) com duas maldi├º├Áes tem PV 25 e RD 30.
Um item amaldi├ºoado que n├úo esteja sendo usado
faz seus pr├│prios testes de resist├¬ncia, com um mo-
dificador de +10 para cada maldi├º├úo que possuir.
Se estiver sendo usado, pode escolher entre seu
modificador ou o do portador.
MALDI├ç├òES
PARA ARMAS
Estas maldi├º├Áes podem ser aplicadas em armas de
qualquer tipo.
CONHECIMENTO
Antielemento. A arma ├® letal contra criaturas de
um elemento. Quando ataca uma criatura desse ele-
mento, voc├¬ pode gastar 2 PE. Se fizer isso e acertar o
ataque, causa +4d8 pontos de dano. Para determinar o
elemento aleatoriamente, role 1d4: 1) Conhecimento;
2) Energia; 3) Morte; 4) Sangue.
Ritual├¡stica. Voc├¬ pode armazenar na arma um
ritual que tenha como alvo um ser ou que afete uma
├írea, gastando os PE como se tivesse conjurado o
ritual normalmente. O ritual n├úo gera efeito na hora;
em vez disso, fica guardado no item. Quando acerta
um ataque com a arma, voc├¬ pode descarregar o
ritual armazenado como uma a├º├úo livre. O alvo
do ritual, ou o centro da ├írea dele, ├® o ser atingido.
Uma vez que o ritual seja descarregado, outro pode
ser armazenado.
145

-- 155 of 332 --

Senciente. Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo de movi-
mento e 2 PE para imbuir a arma com uma fagulha
de sua consci├¬ncia. A arma flutua ao seu lado e, uma
vez por rodada, ataca um ser em alcance curto (ou no
alcance da arma, o que for maior) a sua escolha, com
as mesmas estat├¡sticas que teria se voc├¬ a estivesse
empunhando. Voc├¬ pode gastar 1 PE no in├¡cio de
cada um de seus turnos para manter esse efeito. Se
n├úo o fizer, a arma cai no ch├úo. Voc├¬ pode usar uma
a├º├úo de movimento para apanhar a arma no ar caso
precise. Soltar a arma para que volte a flutuar para
ativar a maldi├º├úo ├® uma a├º├úo livre.
ENERGIA
Empuxo. Com a capacidade de gerar uma descarga
moment├ónea de Energia, a arma ganha a capacidade
de ser arremessada em alcance curto (se j├í podia ser
arremessada, seu alcance aumenta em uma catego-
ria) e causa mais um dado de dano do mesmo tipo
quando usada dessa forma. Ap├│s efetuar um ataque ├á
dist├óncia com a arma, ela volta voando para voc├¬ no
mesmo turno. Pegar a arma ├® uma rea├º├úo. Somente
armas corpo a corpo podem receber essa maldi├º├úo.
Energ├®tica. Voc├¬ pode gastar 2 PE por ataque
para transformar a arma (exceto seu cabo ou em-
punhadura) ou a muni├º├úo disparada pela arma em
Energia pura. Durante este ataque, a arma fornece
+5 em testes de ataque, ignora resist├¬ncia a dano e
converte todo o dano causado para Energia. Armas
corpo a corpo emanam luz como uma l├ómpada;
muni├º├úo toma uma forma plasm├ítica iluminada
como feixes de luz.
Vibrante. A arma vibra constantemente com um
fluxo de Energia. Voc├¬ recebe a habilidade Ataque
Extra da trilha opera├º├Áes especiais do combatente.
Se j├í a possui, em vez disso o custo para us├í-la
diminui em ÔÇô1 PE.
MORTE
Consumidora. A arma drena a entropia de se-
res, deixando alvos atingidos lentos at├® o final da
cena. Quando ataca, voc├¬ pode gastar 2 PE. Se
fizer isso e acertar o ataque, o alvo fica im├│vel
por uma rodada.
Erosiva. A arma acelera o envelhecimento dos
alvos, causando +1d8 pontos de dano de Morte.
Quando ataca, voc├¬ pode gastar 2 PE. Se fizer isso e
acertar o ataque, a v├¡tima sofre 2d4 pontos de dano
de Morte no in├¡cio de seus turnos pelas pr├│ximas
duas rodadas.
Repulsora. A arma gera uma aura similar a uma
fuma├ºa espiralada que desacelera ataques vindos
em sua dire├º├úo, fornecendo +2 de Defesa enquanto
estiver empunhada. Quando voc├¬ faz um bloqueio,
pode gastar 2 PE. Se fizer isso, recebe um b├┤nus
adicional de +5 na Defesa.
SANGUE
Lancinante. A arma inflige ferimentos terr├¡veis,
causando +1d8 de dano de Sangue. Este dado ├® mul-
tiplicado em acertos cr├¡ticos. Por exemplo, se a arma
possuir cr├¡tico x3, em um acerto cr├¡tico o dano adi-
cional de lancinante vira +3d8.
Predadora. A arma tem sede de sangue e persegue
seus alvos, anulando penalidades por camuflagem e
cobertura leves. Caso a arma seja de ataque ├á dist├ón-
cia, seu alcance tamb├®m aumenta em uma categoria.
Al├®m disso, a margem de amea├ºa da arma duplica.
Por exemplo, um fuzil de ca├ºa predador tem mar-
gem de amea├ºa 17. Efeitos que duplicam a margem
de amea├ºa s├úo aplicados antes de quaisquer efeitos
que a aumentem.
Sanguin├íria. Os ferimentos causados pela arma
se rasgam al├®m da ├írea acertada. Um ser atingido
fica sangrando. Sangramento causado pela arma
├® cumulativo ÔÇö um ser atingido duas vezes perde
2d6 pontos de dano de sangramento por rodada.
Al├®m disso, quando voc├¬ faz um acerto cr├¡tico
com a arma ela drena o sangue derramado, o que
deixa o alvo fraco e concede a voc├¬ 2d10 pontos
de vida tempor├írios.
MALDI├ç├òES
PARA PROTE├ç├òES
CONHECIMENTO
Abascanta. Voc├¬ recebe +5 em testes de resis-
t├¬ncia contra rituais. Uma vez por cena, quando
voc├¬ ├® alvo de um ritual, pode gastar uma rea├º├úo
e PE igual ao custo dele para refleti-lo de volta ao
conjurador. As caracter├¡sticas do ritual (efeitos,
DTÔÇª) se mant├¬m, mas voc├¬ toma quaisquer decis├Áes
exigidas por ele.
Prof├®tica. A prote├º├úo concede vislumbres de um
poss├¡vel futuro imediato. Voc├¬ recebe resist├¬ncia a
Conhecimento 10 e, quando faz um teste de resis-
t├¬ncia, pode gastar 2 PE para rol├í-lo novamente.
146

-- 156 of 332 --

Sombria. A prote├º├úo confunde os sentidos. Voc├¬
recebe +5 em Furtividade e ignora a penalidade de
carga em testes dessa per├¡cia. Al├®m disso, voc├¬ pode
gastar uma a├º├úo de movimento e 1 PE para fazer o
item adquirir a apar├¬ncia de uma roupa comum, mas
mantendo suas propriedades (b├┤nus na Defesa, espa├ºo
ocupado, penalidade em per├¡ciasÔÇª).
ENERGIA
Cin├®tica. A prote├º├úo produz uma barreira invis├¡-
vel que desvia ataques, concedendo +2 em Defesa e
resist├¬ncia a dano 2 (para prote├º├úo leve ou escudo)
ou 5 (para prote├º├úo pesada).
L├®pida. A prote├º├úo amplifica sua mobilidade,
concedendo +10 em testes de Atletismo e +3m
de deslocamento. Voc├¬ pode gastar 2 PE para se
mover de forma sobrenatural. At├® o final do turno,
voc├¬ ignora terreno dif ├¡cil, recebe deslocamento de
escalada igual a seu deslocamento terrestre e fica
imune a dano por queda de at├® 9m.
Voltaica. Voc├¬ recebe resist├¬ncia a Energia 10 e
pode gastar uma a├º├úo de movimento e 2 PE para
fazer a prote├º├úo emitir arcos de Energia at├® o fim
da cena. Se fizer isso, no fim de cada um de seus
turnos voc├¬ causa 2d6 pontos de dano de Energia
em todos os seres adjacentes.
MORTE
Let├írgica. A prote├º├úo desacelera ataques peri-
gosos, concedendo +2 em Defesa. Al├®m disso, voc├¬
recebe 25% de chance (para prote├º├úo leve ou escudo)
e 50% de chance (para pesada) de ignorar o dano
extra de acertos cr├¡ticos e ataques furtivos.
Repulsiva. Voc├¬ recebe resist├¬ncia a Morte 10 e pode
gastar uma a├º├úo de movimento e 2 PE para cobrir
seu corpo com uma camada de Lodo preto at├® o final
da cena. Se fizer isso, qualquer ser que o ataque em
corpo a corpo sofre 2d8 pontos de dano de Morte.
SANGUE
Regenerativa. A prote├º├úo melhora sua capacidade
de resist├¬ncia e regenera├º├úo. Voc├¬ recebe resist├¬ncia
a Sangue 10 e pode gastar uma a├º├úo de movimento e
1 PE para recuperar 1d12 pontos de vida.
S├ídica. No in├¡cio de seu turno, voc├¬ recebe +1 em
testes de ataque e rolagens de dano para cada 10
pontos de dano que sofreu desde o fim de seu ├║ltimo
turno. Por exemplo, se tiver sofrido 45 pontos de dano,
recebe +4 em testes de ataque e rolagens de dano.
MALDI├ç├òES
PARA ACESS├ôRIOS
As maldi├º├Áes a seguir podem ser aplicadas a utens├¡lios
e vestimentas.
CONHECIMENTO
Carisma. O acess├│rio gera uma aura que torna voc├¬
mais carism├ítico e autoconfiante. Voc├¬ recebe +1 em
Presen├ºa (este aumento n├úo fornece PE adicionais).
Conjura├º├úo. O acess├│rio tem um ritual de 1┬║
c├¡rculo. Se estiver empunhando o item, voc├¬ pode
conjurar o ritual como se o conhecesse. Caso conhe├ºa
o ritual, seu custo diminui em ÔÇô1 PE.
Escudo Mental. O acess├│rio gera uma barreira
ps├¡quica. Voc├¬ recebe resist├¬ncia mental 10.
Reflex├úo. Uma vez por rodada, quando voc├¬ ├®
alvo de um ritual, pode gastar PE igual ao custo
dele para refleti-lo de volta ao seu conjurador. As
caracter├¡sticas do ritual (efeitos, DTÔÇª) se mant├¬m,
mas voc├¬ toma quaisquer decis├Áes exigidas por ele.
Sagacidade. Sua mente ├® acelerada pelo Conhe-
cimento, fornecendo a voc├¬ +1 em Intelecto (este
aumento n├úo fornece per├¡cias e graus de treinamento).
ENERGIA
Defesa. Uma barreira de energia invis├¡vel gerada
por este acess├│rio fornece +5 de Defesa.
Destreza. Este acess├│rio aprimora sua coordena├º├úo
e velocidade, fornecendo +1 em Agilidade.
Pot├¬ncia. Este acess├│rio aumenta a DT contra suas
habilidades, poderes e rituais em +1.
MORTE
Esfor├ºo Adicional. Este acess├│rio fornece +5 PE.
Este efeito s├│ se ativa ap├│s um dia de uso.
SANGUE
Disposi├º├úo. Valendo-se do poder do Sangue, voc├¬
recebe +1 em Vigor.
Pujan├ºa. O acess├│rio aumenta sua pot├¬ncia mus-
cular, fornecendo +1 em For├ºa.
Vitalidade. Este acess├│rio fornece +15 PV. Este
efeito s├│ se ativa ap├│s um dia de uso.
[VARIA]
Prote├º├úo Elemental. Voc├¬ recebe resist├¬ncia 10
contra um elemento. Este acess├│rio conta como um
item do elemento contra o qual fornece resist├¬ncia.
147

-- 157 of 332 --

ITENS
AMALDI├çOADOS
ESPECIAIS
Objetos variados, cada um com suas pr├│prias regras.
Exceto quando indicado o contr├írio, contam como
itens de categoria II e ocupam 1 espa├ºo. Para efeitos
relacionados ├á sua quantidade de maldi├º├Áes (como
pontos de vida e pre├ºo da maldi├º├úo), contam como
possuindo uma maldi├º├úo.
SANGUE
Cora├º├úo Pulsante
Um cora├º├úo humano banhado em Sangue, pulsan-
do como se ainda estivesse dentro de um corpo. Se
estiver empunhando o cora├º├úo pulsante e sofrer
dano, voc├¬ pode gastar uma rea├º├úo para espremer
o item e reduzir esse dano pela metade. Sempre
que usa o cora├º├úo, voc├¬ deve fazer um teste de
Fortitude (DT 15 + 5 por uso adicional no mesmo
dia). Se falhar, o item ├® destru├¡do. Como o cora├º├úo
continua pulsando incessantemente com Sangue,
qualquer compartimento em que estiver deve ser
drenado uma vez por dia, caso contr├írio o Sangue
poder├í escorrer e danificar outros objetos com os
quais entrar em contato.
Coroa de Espinhos
Uma coroa, colar ou pulseira feita de um material
que lembra os espinhos de uma roseira banhados em
Sangue. Uma vez por rodada, voc├¬ pode usar uma
rea├º├úo para transformar qualquer dano mental que
fosse sofrer em dano de Sangue, mas n├úo consegue
mais recuperar sanidade por descanso enquanto
estiver vestindo o item. ├ë preciso vestir o item por
uma semana para ativar seus efeitos.
Frasco de Vitalidade
Este pequeno recipiente de vidro possui uma tampa
de metal gravada com um selo de Sangue. Voc├¬
pode gastar 1 minuto e sofrer at├® 20 pontos de
dano para encher o frasco com seu pr├│prio sangue.
Enquanto estiver no recipiente, seu sangue se man-
t├®m fresco. Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo padr├úo para
beber o conte├║do do frasco e recuperar a mesma
quantidade de PV que armazenou nele, mas deve
passar em um teste de Fortitude (DT 20) para n├úo
ficar enjoado por uma rodada.
P├®rola de Sangue
Uma esfera de aproximadamente 2cm de di├ómetro,
lisa e reluzente como uma p├®rola, mas de cor verme-
lho-vivo. Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo de movimento
para for├ºar a p├®rola de Sangue contra a sua pele e
absorv├¬-la, recebendo uma inje├º├úo de adrenalina que
fornece +5 em testes de Agilidade, For├ºa e Vigor e
testes baseados nesses atributos at├® o final da cena. Ao
final da cena, voc├¬ precisa fazer um teste de Fortitude
(DT 20). Se falhar, fica fatigado at├® o final do dia. Se
falhar por 5 ou mais, sofre uma parada card├¡aca e
fica morrendo. Se morrer dessa forma, voc├¬ se torna
uma criatura de Sangue de VD similar ao seu NEX,
├á escolha do mestre.
Punhos Enraivecidos
Um par de soqueiras feitas de um metal vermelho
vivo e gravado com v├írios s├¡mbolos de Sangue. Seus
ataques desarmados causam +1d8 pontos de dano
de Sangue e seu dano se torna letal. Sempre que
acerta um ataque desarmado, pode fazer outro ataque
desarmado contra o mesmo alvo, pagando 2 PE por
cada ataque j├í realizado no turno. Ou seja, pode fazer
o primeiro ataque extra gastando 2 PE, um segundo
ataque extra gastando mais 4 PE e assim por diante,
at├® errar um ataque ou n├úo ter mais pontos de esfor├ºo.
Seringa de Transfigura├º├úo
Esta seringa ├® feita de um material estranho e de
apar├¬ncia org├ónica, cheio de veias pulsantes. Voc├¬
pode gastar uma a├º├úo padr├úo para sugar o sangue
de um alvo adjacente e encher a seringa (se o alvo
n├úo for volunt├írio, voc├¬ precisa acert├í-lo com um
ataque corpo a corpo). Se houver sangue na seringa,
voc├¬ pode gastar uma a├º├úo padr├úo para injet├í-lo em
qualquer outra pessoa adjacente, que ter├í sua apar├¬n-
cia transfigurada para a do dono do sangue, como se
estivesse sob efeito do ritual Distorcer Apar├¬ncia, com
dura├º├úo aumentada para um dia. Quando o efeito
acabar, o alvo deve rolar 1d6. Em um resultado 1, o
processo de voltar ├á sua apar├¬ncia ├® especialmente
traum├ítico, danificando seus m├║sculos e ├│rg├úos e
fazendo com que perca 1 PV permanentemente.
MORTE
Amarras Mortais
Um par de correntes de ferro negro que se enrolam
nos antebra├ºos do usu├írio como um bracelete. Uma
vez por rodada, voc├¬ pode gastar uma a├º├úo padr├úo
e 2 PE para usar a manobra agarrar contra um alvo
148

-- 158 of 332 --

Grande ou menor em alcance curto, recebendo +10
em seu teste oposto. Voc├¬ tamb├®m pode usar uma
a├º├úo de movimento para puxar um alvo agarrado
para perto, deixando-o adjacente.
Casaco de Lodo
Um sobretudo preto fosco que tem uma cor inexplica-
velmente opaca, como se absorvesse a luz por completo.
Essa vestimenta ├® na verdade feita de Lodo ativo,
protegendo o usu├írio contra ataques ao amortecer o
impacto deles. O usu├írio recebe resist├¬ncia a corte,
impacto, Morte e perfura├º├úo 5, mas recebe vulnera-
bilidade a dano bal├¡stico e de Energia.
Coletora
Este punhal possui a l├ómina completamente negra e
a empunhadura em espiral. Voc├¬ pode gastar uma
a├º├úo completa para apunhalar uma pessoa que esteja
morrendo. Ao fazer isso, voc├¬ mata o alvo e a Coletora
absorve os resqu├¡cios do tempo de vida dela, arma-
zenando 1d8 PE. O punhal pode armazenar um total
de 20 PE, que voc├¬ pode usar como se fossem seus
desde que esteja portando a adaga a pelo menos uma
semana. Enquanto portar a adaga, voc├¬ ├® acometido
por pesadelos sobre o sofrimento final de suas v├¡timas
e sempre tem condi├º├Áes de descanso ruins, indepen-
dente de onde ou como descansar.
Cr├ónio Espiral
Um cr├ónio envelhecido, apodrecido e distorcido em
um formato espiral. Lodo escorre de seus olhos vazios,
como l├ígrimas negras. Uma vez por rodada, se estiver
empunhando o cr├ónio, voc├¬ pode gastar uma a├º├úo
livre para ativ├í-lo. Quando faz isso, voc├¬ recebe uma
a├º├úo padr├úo adicional na rodada. Sempre que usa
o cr├ónio, voc├¬ deve fazer um teste de Vontade (DT
15 + 5 por uso adicional no mesmo dia). Se falhar,
voc├¬ recebe os benef ├¡cios do item, mas envelhece
1d4 anos e n├úo pode mais us├í-lo nesse dia.
Frasco de Lodo
Um pequeno frasco contendo Lodo da Morte. Apli-
car o conte├║do do frasco em um ferimento ├® uma
a├º├úo padr├úo. Se aplicado em um ferimento recente
(sofrido at├® uma rodada atr├ís) o Lodo recupera
6d8+20 pontos de vida. Caso a ferida seja anterior
├á rodada passada, role um dado: em um resultado
par, o Lodo recupera 3d8+10 PV; em um resultado
├¡mpar, a ferida infecciona, causando 3d8+10 pontos
de dano de Morte. O frasco possui Lodo para uma
├║nica ativa├º├úo.
Vislumbre do Fim
Um par de ├│culos escuros repleto de s├¡mbolos e espirais
em sua arma├º├úo met├ílica. Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo
de movimento para se concentrar em um ser que
esteja vendo e obter informa├º├Áes sobre a morte dele.
Em pessoas comuns, essa informa├º├úo se traduz em
um contador de tempo, que pode se alterar conforme
as a├º├Áes de um Marcado modificam seu futuro. Em
Marcados ou criaturas, essas informa├º├Áes se traduzem
na informa├º├úo de qual ├® o pior valor de resist├¬ncia
do alvo (entre Fortitude, Reflexos ou Vontade) e de
quaisquer vulnerabilidades que o alvo possua.
CONHECIMENTO
An├®is do Elo Mental
Um par de an├®is dourados, cada um contendo um dos
s├¡mbolos do ritual Liga├º├úo Telep├ítica. Os an├®is devem
ser usados por duas pessoas por 24h para serem ati-
vados. Ap├│s esse per├¡odo, os dois s├úo conectados por
um ritual de Invadir Mente (liga├º├úo telep├ítica) que
dura enquanto estiverem usando os an├®is. Enquanto
a liga├º├úo estiver ativa, as duas pessoas fazem testes
de Vontade usando a melhor quantidade de dados e
b├┤nus entre as duas. Por├®m, qualquer dano mental
sofrido por uma delas ser├í sofrido pela outra (ou seja,
se numa rodada ambas sofrerem 10 pontos de dano
mental, cada uma ir├í perder 20 pontos de sanidade)
e qualquer condi├º├úo mental ou de medo que afetar
uma delas automaticamente afetar├í a outra.
Lanterna Reveladora
Uma lanterna dourada decorada com sigilos do Outro
Lado. Ativar a lanterna gasta uma a├º├úo padr├úo e 1
PE. Ela fica ligada por uma cena e emite luz com as
propriedades do ritual Terceiro Olho. A luz da lanterna
incomoda criaturas de Sangue. Se elas foram ilumi-
nadas pela luz dela, ir├úo atac├í-lo em detrimento de
quaisquer outros alvos na mesma categoria de alcance.
M├íscara das Pessoas nas Sombras
Principal ferramenta e marca registrada da Seita das
M├íscaras, esse item quando usado por algu├®m que n├úo
pertence ├á Seita ainda carrega grande poder. O usu├írio
recebe resist├¬ncia a Conhecimento 10 e pode gastar
uma a├º├úo de movimento e 2 PE para ÔÇ£entrarÔÇØ em uma
sombra adjacente e se transportar instantaneamente
para outra sombra que possa ver em alcance m├®dio.
Vestir a M├íscara ├® como assinar um acordo e pode
ter consequ├¬ncias severas se seu portador despertar
o interesse da mente ├║nica das M├íscarasÔÇª
149

-- 159 of 332 --

Muni├º├úo Jurada
Uma bala de arma de fogo com um sigilo gravado.
O usu├írio pode fazer um ritual de uma hora para
vincular essa muni├º├úo a um ser que conhe├ºa. Se
usada contra esse ser, a bala fornece +10 no teste de
ataque, dobra a margem de amea├ºa da arma e causa
+6d12 pontos de dano de Conhecimento. Possuir
uma muni├º├úo jurada deixa o usu├írio obcecado em
abater seu alvo, impondo ÔÇô2 em Defesa e em testes
de ataque contra quaisquer outros alvos.
Pergaminho da Pertin├ícia
Um pergaminho amarelado e antigo. Mesmo enrola-
do, ├® poss├¡vel vislumbrar sigilos dourados brilhando
na parte interior. Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo padr├úo
para encarar os sigilos do Outro Lado inscritos no
pergaminho, recebendo 5 PE tempor├írios at├® o fim
da cena. Sempre que usa este item, voc├¬ deve fazer
um teste de Ocultismo (DT 15 + 5 por uso adicional
no mesmo dia). Se falhar, o pergaminho se desfaz.
ENERGIA
Arcabuz dos Moretti
Uma arma muito antiga, reminiscente do s├®culo
XV, mas que de alguma forma ainda se mant├®m
funcionando perfeitamente, apesar das rachaduras
que cercam toda a superf ├¡cie do objeto e emitem uma
suave luz rosada do interior de suas fissuras. Em seu
cabo de madeira est├í gravado um selo contendo a
letra M. O arcabuz ├® uma arma simples, de fogo e
de uma m├úo que fornece +2 em testes de ataque e
causa dano de Energia. Quando dispara esta arma,
o usu├írio deve rolar 1d6. O resultado do d6 define
o dano b├ísico da arma nesse disparo: 1) 2d4, 2)
2d6, 3) 2d8, 4) 2d10, 5) 2d12, 6) 2d20. A arma tem
alcance curto, cr├¡tico x3 e n├úo precisa de muni├º├úo.
Bateria Reversa
Uma pequena bateria el├®trica repleta de sigilos pa-
ranormais. Voc├¬ pode gastar uma a├º├úo padr├úo e 2
PE para fazer a bateria absorver a carga de qualquer
dispositivo eletr├┤nico em alcance curto ÔÇö celular,
notebook ou mesmo um autom├│vel ÔÇö, fazendo-o
ficar automaticamente descarregado. Se a bateria
estiver cheia, voc├¬ pode gastar uma a├º├úo padr├úo
para transferir a carga dela para um dispositivo
eletr├┤nico descarregado em alcance curto, que ├®
instantaneamente reenergizado. Sempre que usa
a bateria, voc├¬ deve fazer um teste de Ocultismo
(DT 15 + 5 por uso adicional no mesmo dia). Se
falhar, ela explode, causando 12d6 pontos de dano
de Energia em todos os seres a at├® 3 metros.
Peitoral da Segunda Chance
Um dispositivo que pode ser vestido como um pequeno
colete que pode ser prendido ao redor do peito, con-
tendo uma pe├ºa central em cima do cora├º├úo formada
por um amontoado de partes eletr├┤nicas seguradas
por fios met├ílicos entrela├ºados, passando por baixo
dos bra├ºos e levando at├® um fecho na parte das costas.
Se voc├¬ for reduzido a 0 pontos de vida, o colete
automaticamente gasta 5 PE seus para reanim├í-lo
com 4d10 PV atrav├®s de um surto de Energia por
todo o seu corpo. A reanima├º├úo falha se voc├¬ n├úo
tiver PE suficiente. Cada vez que o item ├® ativado,
existe uma chance (1 em 1d10) da descarga energ├®-
tica ser forte demais e mat├í-lo instantaneamente,
transformando seu corpo e equipamento em plasma
de Energia pura (exceto pelo colete).
Rel├│gio de Arnaldo
Um rel├│gio de ouro, meio manchado e com um aspecto
levemente queimado no exterior. Ao abrir, ├® poss├¡vel
enxergar a foto de um homem de barba e ├│culos ao
lado de uma crian├ºa simp├ítica, tamb├®m segurando
um rel├│gio de ouro. Uma vez por rodada, voc├¬ pode
gastar 1 PE para rolar novamente qualquer dado com
o resultado 1. O custo para usar o rel├│gio aumenta em
+1 para cada vez que for ativado no mesmo dia. Este
├® um item ├║nico (apenas um agente pode escolh├¬-lo).
Talism├ú da Sorte
Uma moeda, p├® de coelho ou qualquer outro badulaque
modificado por um ritual. Sempre que voc├¬ estiver
vestindo o talism├ú e sofrer dano, pode gastar uma
rea├º├úo e 3 PE para rolar 1d4. Em um resultado 2 ou 3,
voc├¬ evita completamente o dano. Em um resultado
4, voc├¬ evita o dano, mas o talism├ú queima e vira
cinzas. Por fim, em um resultado 1, a sorte se reverte
em azar: em vez de evitar o dano, voc├¬ sofre o dobro
do dano que sofreria e o talism├ú queima e vira cinzas.
Teclado de Conex├úo Neural
Um teclado USB coberto de glifos de Energia. Sem-
pre que voc├¬ plugar o teclado a um computador
(uma a├º├úo de movimento), o item ir├í gerar ondas
eletromagn├®ticas que enviam os sinais do sistema
direto para as sinapses de seu c├®rebro, efetivamen-
te conectando a sua mente com a m├íquina. Voc├¬
pode usar o computador sem nenhum impedimento
tecnol├│gico ou de idioma, recebe +10 em testes
150

-- 160 of 332 --

para hackear e gasta metade do tempo normal para
localizar arquivos. Por├®m, devido ao estresse que
seu c├®rebro sofre por se conectar diretamente a
um sistema digital, voc├¬ sofre 1d6 pontos de dano
mental por rodada que usar o teclado.
Tela do Pesadelo
Este dispositivo com tela (celular, tablet, TVÔÇª) con-
t├®m diversos sigilos min├║sculos em suas bordas. Voc├¬
pode gastar uma a├º├úo padr├úo e 2 PE para ativar a
tela. A pr├│xima pessoa que toc├í-la ver├í uma imagem
horr├¡vel saindo da tela e avan├ºando contra ela. A
imagem ├® apenas uma ilus├úo, mas os traumas que
ela causa s├úo reais! A pessoa deve fazer um teste de
Vontade (DT determinada pelo usu├írio da tela +5).
Se falhar, fica atordoada, sofre 4d6 pontos de dano
mental e precisa repetir o teste na pr├│xima rodada.
O efeito continua at├® a pessoa passar no teste ou
enlouquecer (ou outra pessoa destruir a tela). Uma
vez que gere esse efeito, a tela fica inerte at├® voc├¬
ativ├í-la novamente.
Ve├¡culo Energizado
O motor deste ve├¡culo foi modificado paranormal-
mente para n├úo precisar de combust├¡vel. Al├®m disso,
um motorista pode gastar uma rea├º├úo e fazer um
teste de Pilotagem (DT 25) para fazer o carro e seus
ocupantes assumirem uma forma de energia pura por
um instante, suficiente para evitar colidir com um
objeto, atravessando-o como se fossem incorp├│reos.
MEDO
Jaqueta de Ver├¡ssimo
Uma jaqueta de estilo aviador feita de couro marrom
com a gola forrada de pele branca. Esta vestimenta
de apar├¬ncia comum j├í foi usada por v├írios agentes
importantes e experientes da Ordem, e presenciou
in├║meras batalhas e sacrif ├¡cios. Ao longo de sua his-
t├│ria, a jaqueta foi passada de um agente para o outro
como presente ou heran├ºa diversas vezes. Voc├¬ recebe
resist├¬ncia a dano paranormal 15. Al├®m disso, sempre
que um aliado adjacente for sofrer dano de qualquer
tipo, voc├¬ pode gastar uma rea├º├úo e 2 PE para se
tornar o alvo do dano no lugar. Este ├® um item ├║nico
(apenas um agente pode escolh├¬-la) de categoria IV.
[VARIA]
Dedo Decepado
Este item grotesco ├® um dedo decepado e seco de al-
gu├®m com alto n├¡vel de exposi├º├úo paranormal. Voc├¬
recebe um poder paranormal que o dono do dedo
possu├¡a. O elemento do poder define o elemento
da maldi├º├úo. Sempre que usar as a├º├Áes dormir ou
relaxar em um interl├║dio, role 1d4. Em um resultado
1, voc├¬ ├® assombrado por mem├│rias do dono do
dedo e n├úo recupera nenhum PV, PE ou sanidade.
Al├®m disso, ser visto usando esse item causa uma
penalidade de ÔÇô10 em testes de Diplomacia e pode
causar rea├º├Áes severas de NPCs, a crit├®rio do mestre.
Voc├¬ precisa vestir o item por uma semana para que
seu efeito comece a funcionar.
Selos Paranormais
Um conjunto de sigilos gravados em um objeto peque-
no, como um pergaminho, moeda, pedra preciosa, osso
humanoÔÇª Cada selo cont├®m um ritual. Para ativar
um selo, voc├¬ deve empunh├í-lo e ler os sigilos em voz
alta. Isso exige uma a├º├úo padr├úo ou a a├º├úo necess├íria
para conjurar o ritual, o que for maior. Voc├¬ tamb├®m
deve conhecer o ritual inscrito nele ou passar em um
teste de Ocultismo (DT 20 + custo em PE do ritual).
Quando o selo ├® ativado, o ritual ├® conjurado e o selo
se desfaz em cinzas. Voc├¬ sofre os efeitos das regras
ÔÇ£O Custo do ParanormalÔÇØ e ÔÇ£Invocando o MedoÔÇØ
(veja a p├ígina 121), caso aplic├íveis, e toma quais-
quer decis├Áes exigidas pelo ritual, como se o tivesse
conjurado voc├¬ mesmo. Caso conhe├ºa o ritual, voc├¬
pode aplicar quaisquer habilidades que possua que
se aplicariam aos seus pr├│prios rituais, e pode usar
vers├Áes avan├ºadas dele, pagando o custo adicional
em pontos de esfor├ºo (e apenas o custo adicional).
Voc├¬ n├úo precisa de componentes ritual├¡sticos para
ativar um selo, o que o torna um objeto bastante ├║til
para ocultistas em certas situa├º├Áes.
A categoria de um selo ├® igual ao c├¡rculo do ritual
contido nele: categoria I para rituais de 1┬║ c├¡rculo, ca-
tegoria II para rituais de 2┬║ c├¡rculo, e assim por diante.
151

-- 161 of 332 --



-- 162 of 332 --

153
O mestre possui uma fun├º├úo diferente dos outros
participantes do jogo. Enquanto os jogadores criam
e controlam seus personagens, o mestre cria e
controla o mundo de jogo em si, incluindo todos
os coadjuvantes e antagonistas, al├®m de arbitrar
as regras.
Embora o mestre n├úo esteja acima dos outros jogadores, o papel dele ├®
diferente. ├ë poss├¡vel haver uma miss├úo sem um combatente ou ocultista
ÔÇö mas, sem o mestre, n├úo h├í miss├úo alguma!
O PAPEL D
O MESTRE
Enquanto mestre, voc├¬ deve realizar diversas tarefas. Para come├ºar,
antes mesmo do in├¡cio do jogo, deve preparar a base da hist├│ria que
ir├í narrar. Ao longo da sess├úo, deve descrever todos os cen├írios que os
personagens visitarem e interpretar todos os NPCs com os quais eles
interagirem. Mesmo ap├│s o jogo, seu ÔÇ£trabalhoÔÇØ continua, pois muitas
vezes os jogadores v├úo querer falar com voc├¬ sobre ideias e planos para
seus personagens.
Devido a esse ÔÇ£ac├║mulo de fun├º├ÁesÔÇØ, o papel de mestre pode parecer
dif ├¡cil. Na verdade, com um pouco de organiza├º├úo ├® f├ícil mestrar. Al├®m
disso, ├® uma tarefa extremamente gratificante! A sensa├º├úo de ver o grupo
se divertindo com as situa├º├Áes criadas por voc├¬ ├® quase t├úo indescrit├¡vel
quanto o Medo em si ÔÇö mas, ao contr├írio desse elemento misterioso,
├® algo bom!
Para ajud├í-lo a mestrar, vamos dividir as fun├º├Áes do mestre e analis├í-
-las uma a uma. As fun├º├Áes s├úo: preparar a sess├úo, narrar a hist├│ria e
arbitrar as regras.
cap├¡tulo 6
O MESTRE
CAP├ìTULO 6

-- 163 of 332 --

154
Sua primeira tarefa como mestre ├® criar a base da
hist├│ria que voc├¬ ir├í narrar. O universo de O rdem
P aranOrmal rPG comporta diversos g├¬neros, como
a├º├úo, suspense e terror. Por├®m, o tipo de hist├│ria
mais comum envolve agentes da Ordo Realitas rece-
bendo a miss├úo de investigar e resolver um mist├®rio
envolvendo o paranormal.
CRIANDO
A HIST├ôRIA
A maneira mais f├ícil de criar uma miss├úo investigativa
├® tomar o caminho reverso da narrativa. Se fa├ºa a
pergunta: ÔÇ£Como essa investiga├º├úo vai terminar?ÔÇØ. A
resposta pode ser ÔÇ£o grupo enfrentar├í uma criatura
paranormalÔÇØ, ou ÔÇ£o grupo ter├í a chance de impedir
que cultistas realizem um ritual terr├¡velÔÇØ. O fim da
hist├│ria ├® a primeira escolha que voc├¬ far├í e guiar├í
toda a sua prepara├º├úo.
Ap├│s definir o fim da hist├│ria, decida porqu├¬ ele est├í
acontecendo. Por que essa criatura se manifestou?
Qual o objetivo dos cultistas com o ritual? Decidindo
isso, voc├¬ ter├í a premissa da hist├│ria. Por exemplo:
Os agentes enfrentar├úo uma criatura
paranormal que se manifestou como efeito
colateral de um ritual realizado por um
velho cultista para rejuvenescer.
Com a premissa definida, pense nas pe├ºas da hist├│ria
de tr├ís para frente, at├® chegar aos personagens. Para
isso, fa├ºa a si mesmo perguntas sobre a trama e as
responda. Por exemplo:
b Quem era esse cultista?
Um professor de hist├│ria chamado Lucas Vorgrimer.
Ao perceber que seu trabalho n├úo era valorizado na
cidadezinha em que morava, Lucas achou ter desperdi-
├ºado sua vida e se voltou ao oculto em busca de poder.
b De onde veio esse ritual?
Estudando livros antigos, Lucas descobriu inscri├º├Áes
que o levaram ├ás ru├¡nas de um antigo culto, situadas
em uma caverna nas cercanias da cidade. No centro
das ru├¡nas, havia um tomo com as instru├º├Áes para a
realiza├º├úo de um ritual de Morte.
b Por que o cultista realizou esse ritual?
Porque se considerava mais importante que os outros
moradores da cidade, e acreditava que se ficasse vivo
por mais tempo poderia trazer mais avan├ºos para
o mundo do que essas pessoas de mente pequena.
b Como ele realizou esse ritual?
Seguindo o tomo que ele encontrou, o homem precisou
sacrificar uma pessoa jovem e uma muito velha ao
mesmo tempo para realizar o ritual.
b Quem foi sacrificado?
Uma crian├ºa que Lucas sequestrou de uma escola local
em que trabalhou como professor e sua pr├│pria esposa.
b O que aconteceu com o cultista?
Ap├│s realizar o ritual e ficar mais jovem, Lucas mu-
dou seu nome e forjou uma nova identidade para si.
O ÔÇ£antigoÔÇØ Lucas est├í presumidamente desaparecido.
b Como a criatura surgiu?
Os corpos abandonados dos sacrif ├¡cios dentro da ca-
verna se transformaram em uma criatura paranormal
das lendas desse antigo culto, que sugava o sangue de
suas v├¡timas para devorar seu tempo de vida.
Depois disso, pense em como a Ordem ficou sabendo
do caso e o que exatamente ela sabe. A partir disso
estabele├ºa o briefing ÔÇö as informa├º├Áes que o grupo
receber├í da organiza├º├úo. No exemplo, a Ordem pode
ter sido chamada por algu├®m da cidade que sabe
dos desaparecimentos e suspeita de uma criatura
paranormal, mas n├úo tem ideia da origem dela ou
da participa├º├úo de Lucas nos eventos. O briefing
deve conter uma pista inicial, que ser├í o ponto de
partida da investiga├º├úo. No exemplo, a pista inicial
pode ser a identidade dos dois desaparecidos ÔÇö a
crian├ºa e a esposa de Lucas.
A partir disso, crie uma sequ├¬ncia de evid├¬ncias
que conecte a pista inicial ao final da hist├│ria. No
exemplo, os personagens podem fazer uma lista de
pessoas relacionadas com a crian├ºa e com a mulher
e descobrir que Lucas ├® um ponto em comum, sendo
professor de um e marido de outra. Isso far├í com
que investiguem mais sobre Lucas, o que por sua
vez pode fazer o grupo descobrir sobre o ritual e a
caverna onde ele foi realizadoÔÇª
PREPARANDO A SESS├âO

-- 164 of 332 --

155
GERADOR
DE MISS├òES
Criar casos misteriosos para seus jogadores desven-
darem ├® muito divertido, mas nem sempre voc├¬ ter├í
tempo ou criatividade para isso. Nesses casos, voc├¬
pode usar o gerador de miss├Áes. Esta ferramenta pode
criar miss├Áes simples, ideais para jogos r├ípidos, ou
a base de miss├Áes mais complexas.
O gerador funciona criando uma estrutura de his-
t├│ria. A estrutura b├ísica ├® apresentada abaixo. Ela
possui seis elementos vari├íveis ÔÇö Sujeito, A├º├úo,
Local, Amigo, Objeto e Evento ÔÇö que voc├¬ preencher├í
rolando dados e consultando as tabelas das p├íginas a
seguir. Cada rolagem ├® feita com um dado diferente;
para gerar todos os elementos role um dado de cada
tipo (1d4, 1d6, 1d8, 1d10, 1d12 e 1d20).
Estrutura de Hist├│ria
ÔÇ£Um(a) SUJEITO A├ç├âO em um(a)
LOCAL. Durante a investiga├º├úo, o
grupo ter├í a ajuda de um(a) AMIGO e
poder├í encontrar OBJETO. Por├®m, em
determinado momento os agentes ser├úo
surpreendidos por EVENTOÔÇØ.
Explica├º├úo dos Elementos
Os textos a seguir explicam como lidar com cada
elemento e trazem um exemplo de hist├│ria gerada.
Sujeito
O principal antagonista da miss├úo. Em geral ser├í
um vil├úo ÔÇö isto ├®, uma pessoa ativamente m├í. Mas
pode ser algu├®m fazendo algo maligno por engano
ou desespero. Um ÔÇ£inocente curiosoÔÇØ ├® uma pessoa
comum que acabou encontrando o paranormal e
fazendo o que n├úo devia; pode estar arrependido ou
n├úo. Um ÔÇ£ex-agenteÔÇØ pode querer vingan├ºa contra
a Ordem ou ter decidido lutar sozinho contra o
paranormal por achar que seus m├®todos s├úo mais
eficazes. Um ÔÇ£item amaldi├ºoadoÔÇØ ├® um item que
manipula pessoas para agirem conforme seus pro-
p├│sitos. A p├ígina 164 traz um gerador de NPCs
que voc├¬ pode usar para detalhar o Sujeito. Para
criaturas, consulte o Cap├¡tulo 7.
A├º├úo
O que o sujeito est├í fazendo que desencadeia a miss├úo.
Normalmente, a combina├º├úo de sujeito com a├º├úo ser├í
suficiente para lhe dar ideias. Pode ser algo simples
e direto, como ÔÇ£cultista independente invocou uma
criatura de SangueÔÇØ, ou mais amb├¡guo, como ÔÇ£crimi-
noso est├í matando inocentesÔÇØ. Nesse caso, porque a
Ordem estaria envolvida? Talvez o m├®todo das mortes
envolva um ritual ou um item amaldi├ºoado? Nesse
caso, como o criminoso conseguiu acesso a esse po-
der? Ao responder essas perguntas, voc├¬ estar├í perto
de montar sua hist├│ria.
Local
O ambiente principal da hist├│ria. Obviamente, a
miss├úo n├úo se passar├í toda em um lugar. Use o local
como ponto de partida para elaborar o clima geral
da miss├úo. Por exemplo, um local ÔÇ£fazendaÔÇØ gerar├í
uma hist├│ria rural, enquanto o local ÔÇ£arranha-c├®uÔÇØ
pode gerar uma hist├│ria urbana, talvez envolvendo
uma grande empresa e intrigas corporativas ÔÇö e
se o Sujeito fez a A├º├úo para se tornar o novo CEO
da companhia?
INCREMENTANDO A
INVESTIGA├ç├âO
Alguns truques podem tornar a
investiga├º├úo mais interessante para
os jogadores.
I Fa├ºa um briefing curto e objetivo e
coloque os personagens para investigar
o quanto antes. Evite narra├º├Áes longas,
especialmente no in├¡cio da sess├úo.
I Coloque detalhes nas pistas. Em vez de
dizer ÔÇ£voc├¬s encontram um cigarro apagado
da marca que o suspeito fumavaÔÇØ, diga
ÔÇ£voc├¬s encontram um cigarro apagado da
marca El PadreÔÇØ. Mais tarde, estipule que
o suspeito fumava cigarros dessa marca.
Deixe que os jogadores fa├ºam a conex├úo!
I Prepare documentos ou refer├¬ncias visuais
para mostrar aos jogadores. Voc├¬ pode
pesquisar esses materiais na internet.

-- 165 of 332 --

156
A partir dessa estrutura, pense sobre os detalhes.
ÔÇ£Um ex-agente est├í matando inocentes em uma fa-
zendaÔÇØ. Por qu├¬? A resposta mais ├│bvia ├® que ele se
aposentou e foi viver no interior, mas enlouqueceu
e se tornou paranoico ou mesmo um serial killer.
ÔÇ£Durante a investiga├º├úo, o grupo ter├í a ajuda de
um antigo conhecido e poder├í encontrar uma arma
amaldi├ºoadaÔÇØ. Isso fecha com o tema ÔÇö esse aliado
pode ser um conhecido em comum do personagem
e do ex-agente, e a arma amaldi├ºoada pode ser do
pr├│prio agente aposentado! ÔÇ£Por├®m, os agentes ser├úo
surpreendidos pelo aparecimento de uma criatura
paranormalÔÇªÔÇØ. Isso tamb├®m faz sentido. Talvez a
criatura fosse inimiga do ex-agente, talvez tenha
aparecido como consequ├¬ncia do enfraquecimento
da Membrana causada pelas mortes dos inocentes.
Ou talvezÔÇª o ex-agente estivesse matando as pes-
soas com o objetivo de enfraquecer a Membrana e
atrair essa criatura? Seja como for, o grupo ter├í dois
antagonistas a enfrentar ÔÇö o agente assassino e a
criatura. Talvez o agente ajude o grupo na luta contra
o monstro. Mas seus crimes poder├úo ser perdoados?
Isso cabe aos personagens decidirÔÇª
Isso ├® apenas um exemplo, mas mostra como ├® f├ícil
criar uma hist├│ria a partir da estrutura fornecida pelo
gerador. Por├®m, se a estrutura gerada n├úo lhe der
nenhuma ideia interessante, apenas role novamente.
├Çs vezes, o gerador criar├í combina├º├Áes estranhas e
improv├íveis. Se isso acontecer, voc├¬ pode rolar al-
gum elemento outra vez ÔÇö por├®m, em geral ├® mais
interessante tentar encontrar uma justificativa para
esses elementos estarem envolvidos. Uma miss├úo
incr├¡vel pode surgir justamente de uma combina├º├úo
improv├ível de resultados!
1d 8 	Sujeito
1 	Inocente curioso
2 	Criminoso
3 	Pessoa influente (magnata, pol├¡ticoÔÇª)
4 	Bando cultista
5 	Cultista independente
6 	Ex-agente da Ordo Realitas
7 	Item amaldi├ºoado
8 	Criatura paranormal (role 1d4 para
determinar o elemento, sendo 1 =
Sangue, 2 = Morte, 3 = Conhecimento
e 4 = Energia)
Amigo
Este NPC pode aparecer no in├¡cio da miss├úo (talvez
tenha sido ele a chamar a Ordem ou os personagens)
ou ser ÔÇ£guardadoÔÇØ para mais tarde ÔÇö nesse caso, voc├¬
pode introduzi-lo se o grupo estiver ÔÇ£empacadoÔÇØ ou
se tiver uma ideia envolvendo um NPC. Por exemplo,
se o grupo resolveu ir at├® uma universidade em busca
de informa├º├Áes, o Amigo pode ser um professor.
Assim como com o Sujeito, voc├¬ pode usar o gerador
de NPCs da p├ígina 164 para detalhar o Amigo. Voc├¬
n├úo precisar├í de uma ficha para ele, podendo em vez
disso apenas escolher um tipo de aliado (veja a p├ígina
170) ÔÇö a menos que ele seja um vil├úo em segredoÔÇª Se
o Amigo for um antigo conhecido de um dos agentes,
tente usar algum NPC do hist├│rico desse agente ou
que j├í tenha aparecido na s├®rie.
Objeto
Um item que o grupo pode ganhar, seja como resul-
tado de uma investiga├º├úo, ÔÇ£esp├│lioÔÇØ de um combate
ou dado pelo Amigo. Escolha algo coerente com a
hist├│ria, levando em conta o sujeito, o local e o aliado.
Dificilmente uma bazuca surgiria em uma escola,
mas poderia facilmente aparecer em uma miss├úo
envolvendo uma base militar!
Evento
Um acontecimento que ir├í modificar a hist├│ria de
alguma forma, o Evento serve para deixar a trama
menos linear. Deve aparecer no meio ou perto do
fim da miss├úo, nunca no in├¡cio. Alguns eventos v├úo
exigir solu├º├Áes criativas por parte dos jogadores. Por
exemplo, se a popula├º├úo local entrou em p├ónico por
conta das a├º├Áes dos vil├Áes e est├í causando um tumulto,
os personagens n├úo poder├úo resolver tudo na base da
for├ºa! Outros eventos colocar├úo os jogadores frente
a um dilema moral. E se as a├º├Áes do ÔÇ£vil├úoÔÇØ tiverem
como objetivo apenas proteger sua fam├¡lia ou mesmo
sua cidade de outro mal? N├úo se preocupe se n├úo
houver uma solu├º├úo f├ícil ou mesmo ÔÇ£certaÔÇØ para um
dilema ÔÇö isso s├│ torna a hist├│ria mais interessante.
Exemplo de Hist├│ria
ÔÇ£Um ex-agente da Ordo Realitas est├í
matando inocentes em uma fazenda.
Durante a investiga├º├úo, o grupo ter├í a ajuda
de um antigo conhecido de um dos agentes
e poder├í encontrar uma arma amaldi├ºoada.
Por├®m, em determinado momento os agentes
ser├úo surpreendidos pelo aparecimento de
uma criatura paranormal de grande poderÔÇØ.

-- 166 of 332 --

157
1D10 	A├ç├âO
1 	Invocou uma criatura de prop├│sito*
2 	Invocou uma criatura sem querer*
3 	Est├í sequestrando inocentes
4 	Est├í assassinando inocentes
5 	Est├í usando um ritual ou item
amaldi├ºoado para cometer crimes
mundanos (roubo, extors├úoÔÇª)
6 	Est├í recrutando cultistas
7 	Est├í pesquisando um ritual perigoso
8 	Est├í coletando itens amaldi├ºoados
9 	Matou um agente da Ordo Realitas
10 	Role duas vezes e combine os resultados
*Para definir o elemento, role 1d4, sendo 1 = Sangue, 2
= Morte, 3 = Conhecimento, 4 = Energia.
1D20 LOCAL
1 	Escola*
2 	Hospital*
3 	Vilarejo*
4 	Fazenda*
5 	Mata fechada
6 	Becos de metr├│pole
7 	Arranha-c├®u*
8 	Grande loja de departamento*
9 	Esgoto
10 	Zona industrial da cidade*
11 	Shopping center*
12 	Orfanato*
13 	Museu*
14 	Cemit├®rio
15 	Delegacia ou base militar
16 	Mans├úo*
17 	Antiga sede da Ordo Realitas
18 	Navio*
19 	Ilha remota
20 	Role duas vezes e combine os resultados
*Role um dado. Em um resultado par, o local estar├í
habitado. Em um resultado ├¡mpar, estar├í abandonado.
1D 4 	A LIADO
1 	Civil alheio ao paranormal
2 	Civil exposto ao paranormal
3 	Antigo conhecido de um dos agentes
(amigo de inf├óncia, ex-colega de
faculdade ou trabalho, ex-namoradoÔÇª)
4 	Outro agente da Ordo Realitas
(rola um dado: em um resultado par, o
agente est├í na ativa; em um resultado
├¡mpar, est├í aposentado)
1D12 	EVENTO
1 	O aparecimento de uma/outra
criatura paranormal de grande poder
2 	A chegada de refor├ºos inimigos
3 	Uma doen├ºa paranormal/maldi├º├úo
afetando o aliado
4 	Civis se revoltando contra eles
5 	A revela├º├úo de que o aliado era o vil├úo
6 	A revela├º├úo de que as
a├º├Áes do inimigo eram justificadas
7 	Perda de seus equipamentos
(por furto, falha tecnol├│gicaÔÇª)
8 	Ter que proteger um civil
9 	Perda de comunica├º├úo com a Ordo
Realitas e acesso ao sistema de cr├®dito
10 	Agentes da lei os importunando
11 	Um desastre (inc├¬ndio, tempestade,
furac├úo, blecaute, agita├º├úo civilÔÇª)
12 	O aparecimento de um antigo inimigo
1D 6 	O BJET O
1 	Equipamento*
2 	Ingrediente para um ritual poderoso
(m├íscara ritual├¡stica, gema raraÔÇª)
3 	Equipamento com 1d3ÔÇô1 modifica├º├Áes*
4 	Artefato com grande valor para a Ordem
(tomo antigo, rel├¡quia ancestralÔÇª)
5 	Item amaldi├ºoado*
6 	Role duas vezes
(ignorando novos resultados ÔÇ£6ÔÇØ)
*Para definir o tipo, role 1d6, sendo 1 a 3 = arma, 4 =
prote├º├úo, 5 ou 6 = equipamento geral/acess├│rio.

-- 167 of 332 --

OTIMIZANDO
A PREPARA├ç├âO
Quer voc├¬ tenha inventado uma hist├│ria, quer tenha
usado o gerador de miss├Áes, preparar o jogo pode
parecer uma tarefa desafiadora. Afinal, al├®m de de-
cidir a trama, voc├¬ precisa organizar pistas para a
investiga├º├úo e preparar o m├íximo de informa├º├Áes e
detalhes poss├¡veis para que a sess├úo seja interessante.
Ainda assim, n├úo ├® sempre que voc├¬ ter├í todo o tempo
do mundo para fazer isso. A seguir, apresentamos
dicas para voc├¬ preparar as sess├Áes de acordo com o
tempo que voc├¬ tiver dispon├¡vel.
Nenhum Tempo
Voc├¬ est├í reunido com seus amigos e eles decidem que
querem jogar agora. O que fazer? N├úo se preocupe, ├®
poss├¡vel preparar uma sess├úo de Ordem ParanOrmal
rPG com (quase) nenhum tempo de prepara├º├úo.
Comece dizendo para seus jogadores constru├¡rem
suas fichas ou, se eles j├í tiverem personagens pron-
tos, arrumarem a ├írea de jogo, comprarem comidas
e bebidas etc. Enquanto isso, siga o roteiro abaixo.
Hist├│ria. Use o gerador de miss├Áes para criar a
base da hist├│ria. Gaste 5 minutos pensando em como
amarrar tudo e n├úo se preocupe em incrementar
nada. A hist├│ria ser├í simples e linear, mas n├úo h├í
nenhum problema nisso.

-- 168 of 332 --

159
Antagonista. Folheie o Cap├¡tulo 7 e escolha
uma amea├ºa principal para a miss├úo, de acordo com
a base da hist├│ria e o NEX do grupo. Dependendo da
hist├│ria, voc├¬ tamb├®m poder├í escolher uma segunda
amea├ºa, secund├íria.
Cenas & Pistas. Sem tempo de prepara├º├úo, voc├¬
n├úo conseguir├í fazer mist├®rios detalhados. Em vez
disso, gaste 5 minutos para construir um ou dois
locais/cenas de investiga├º├úo, definindo tr├¬s infor-
ma├º├Áes poss├¡veis para cada (uma para dificuldade
baixa, outra para m├®dia e outra para alta). Pensar na
hist├│ria e na amea├ºa escolhida ir├í ajud├í-lo a construir
essas cenas e escolher as pistas. Elas devem indicar
o que o antagonista est├í fazendo, para onde ele foi
e quais s├úo seus poderes e fraquezas.
Seguindo esse roteiro, ├® poss├¡vel preparar uma sess├úo
sem demora, em quest├úo de 10 a 15 minutos. Mais
uma vez, ser├í uma hist├│ria simples, provavelmente
mais voltada para a├º├úo do que para o mist├®rio, mas
isso n├úo significa que o jogo ser├í menos divertido!
Pouco Tempo
(at├® uma hora)
Seu grupo decidiu jogar hoje ├á noite, o que significa
que voc├¬ tem algum tempo para preparar a sess├úo.
Com isso, conseguir├í criar algo mais elaborado do
que na alternativa anterior.
Hist├│ria. Similar ├á vers├úo de ÔÇ£nenhum tempoÔÇØ.
Use o gerador de miss├Áes (a n├úo ser que voc├¬ tenha
alguma ideia pronta na cabe├ºa) e n├úo se preocupe
em incrementar nada.
Antagonista. Dedique um pouco mais de tempo
para ler a amea├ºa escolhida com calma. Anote os
pontos relevantes do antagonista, buscando colocar
as habilidades dele como pistas das cenas.
Cenas & Pistas. Fa├ºa uma lista de cenas poss├¡-
veis ÔÇö incluindo de dois a tr├¬s locais de investiga├º├úo
principais, mais prov├íveis, e mais dois a tr├¬s secun-
d├írios, n├úo t├úo prov├íveis. Para cada local principal,
escreva uma frase de descri├º├úo e uma lista de pistas.
Para cada local secund├írio, tamb├®m escreva uma
frase de descri├º├úo, mas escolha uma ├║nica pista. No
exemplo discutido anteriormente, locais prov├íveis
para a investiga├º├úo incluiriam todos relacionados aos
dois desaparecidos: a casa do aluno e a escola; a casa
da esposa de Lucas e seu local de trabalho. Locais
improv├íveis podem incluir a prefeitura, a delegacia
e um bar movimentado da cidade.
Bastante Tempo
(mais de uma hora)
Seu grupo decidiu jogar daqui alguns dias, o que d├í a
voc├¬ bastante tempo de prepara├º├úo. Voc├¬ n├úo precisa
dedicar muitas horas para isso, mas se achar legal,
siga o roteiro abaixo.
Hist├│ria. Com bastante tempo, voc├¬ pode criar
uma hist├│ria com um mist├®rio mais envolvente, com
pistas falsas (por exemplo, um NPCs que pare├ºa ser
o antagonista, mas n├úo ├®), reviravoltas e enigmas.
Antagonista. Aqui, voc├¬ pode de fato criar um
NPC vil├úo. Siga as dicas nas p├íginas 163, 164 e 165.
Pense em algumas frases para ele dizer e em como
interpret├í-lo, talvez inventando uma voz ou trejeitos
espec├¡ficos para ele.
Cenas & Pistas. Incremente a lista de locais e cenas
de investiga├º├úo com uma lista de NPCs relevantes
para a trama ÔÇö pessoas relacionadas com a hist├│ria
ou que estariam presentes nos locais prov├íveis de
investiga├º├úo. Tamb├®m crie algumas cenas de outros
tipos ÔÇö a├º├úo, intera├º├úo, interl├║dios.
USANDO INSPIRA├ç├âO
Uma estrat├®gia ├║til para mestres
preparando seus jogos ├® se inspirar
em obras existentes ÔÇö filmes, s├®ries,
anim├¬s, mang├ís, gamesÔÇª Simplesmente
escolha uma hist├│ria que voc├¬ conhe├ºa
e goste, fa├ºa algumas modifica├º├Áes e
sua sess├úo estar├í pronta!
Essa abordagem traz v├írias
vantagens. Para come├ºar, a hist├│ria
provavelmente ser├í mais detalhada e
profunda do que o gerador de miss├Áes
├® capaz de fazer. Al├®m disso, voc├¬
ter├í locais e NPCs j├í elaborados;
quando precisar descrev├¬-los ou
interpret├í-los, apenas lembre-se de
como isso aconteceu na obra na qual
est├í se inspirando.
Por├®m, tome cuidado para n├úo for├ºar
seus jogadores a tomar as mesmas
decis├Áes dos protagonistas da hist├│ria
original! Em vez disso, esteja
preparado para improvisar caso os
jogadores tenham ideias diferentes.

-- 169 of 332 --

160
Al├®m de preparar a hist├│ria, voc├¬ dever├í narr├í-la. Isso
significa descrever tudo que os personagens veem ÔÇö
lugares, pessoas, criaturasÔÇª ÔÇö al├®m de interpretar
os NPCs com os quais eles interagem. A seguir, ex-
plicamos como fazer isso.
DESCREVENDO
Para mestres iniciantes, descrever lugares e eventos
pode ser uma tarefa desafiadora. Por├®m, com alguns
truques simples, descrever se torna uma atividade
f├ícil e divertida!
O Olho da Mente
O primeiro truque pr├ítico para descrever qualquer
coisa, seja uma pessoa, lugar ou evento, ├® imagin├í-la.
Visualize em sua mente o que voc├¬ precisa narrar,
ent├úo descreva o que est├í ÔÇ£vendoÔÇØ.
Digamos que os personagens entram em um bar.
Como descrev├¬-lo? Se voc├¬ n├úo sabe como ├® esse bar,
isso ser├í imposs├¡vel! Por isso, comece imaginando o
lugar. Apenas pensar na palavra ÔÇ£barÔÇØ deve fazer voc├¬
visualizar alguma coisa. Se concentre nessa imagem
e comece a descrev├¬-la.
Brevidade
ou Detalhamento
O primeiro truque ajuda a saber o que descrever.
Mas quanto descrever? Em outras palavras, quantos
detalhes colocar em sua descri├º├úo? Este ├® um ponto
importante, pois como narrador voc├¬ ├® os olhos e
ouvidos dos jogadores dentro do mundo de jogo. De
fato, os personagens s├│ percebem aquilo que voc├¬
descrever! Sendo assim, se voc├¬ descrever pouco,
os jogadores n├úo ter├úo muito com o que interagir.
Por outro lado, se voc├¬ descrever demais, a narra├º├úo
poder├í ficar longa e chata.
Via de regra, ├® melhor ser breve. Lembre-se de que
voc├¬ n├úo precisa falar todos os aspectos do que quer
que esteja descrevendo (seja um lugar, uma pessoa,
um objetoÔÇª) de uma vez. Se concentre em um ou
dois aspectos importantes do que est├í descrevendo
e ÔÇ£passe a vezÔÇØ para os jogadores, perguntando o
que eles fazem. Se eles tiverem alguma d├║vida, ir├úo
perguntar. Isso faz com que o jogo passe de um mo-
n├│logo para uma conversa, o que deixa tudo mais
din├ómico. No exemplo do bar, voc├¬ pode descrever
que ele tem um balc├úo grande, com muitos bancos
altos e repleto de garrafas atr├ísÔÇª E s├│. Voc├¬ n├úo
precisa descrever as mesas, a pista de dan├ºa, os ba-
nheiros. Na vida real, quando entramos em um lugar,
normalmente reparamos apenas nos elementos mais
chamativos, n├úo em todos os elementos ao mesmo
tempo. Se algum jogador quiser saber como s├úo as
mesas, por exemplo, ir├í perguntar. Caso contr├í-
rio, voc├¬ pode ir descrevendo os outros elementos
conforme os personagens interagirem com eles. Por
exemplo, se um agente falar que quer se sentar ├ás
mesas, ent├úo voc├¬ poder├í descrev├¬-las.
Por├®m, ├ás vezes ser├í interessante detalhar sua nar-
ra├º├úo inicial. Isso ├® o caso quando voc├¬ quiser dar
elementos para os personagens interagirem. Vamos
a um exemplo pr├ítico. Imagine que os personagens
est├úo fugindo de uma criatura por becos escuros de
uma grande cidade. Um dos agentes, Marcos, avista
uma porta de metal entreaberta e chama os outros
para que passem por ela, para se esconder do monstro.
Ao fazer isso, o grupo descobre que ela dava para os
fundos de um dep├│sito de produtos qu├¡micos.
Vamos agora narrar essa cena nesse novo ambiente, o
dep├│sito de componentes qu├¡micos, de duas formas:
menos detalhada e mais detalhada:
A porta abre com o som explosivo do
chute de Marcos. Para surpresa de vo-
c├¬s, ├® um dep├│sito de produtos qu├¡-
micos. Al├®m da porta pela qual voc├¬s
entraram, h├í uma porta de madeira na
parede oposta da sala e um mezanino
com janelas basculantes, que devem dar
acesso ao telhado. O que voc├¬s fazem?
Perceba que essa descri├º├úo aponta dois caminhos
claros: a porta de madeira e as janelas basculantes.
Esse tipo de narra├º├úo ├® ideal para imprimir senso de
urg├¬ncia e apresentar escolhas previamente prepa-
radas, o que ├® muito ├║til para direcionar o jogo para
onde voc├¬ quiser. Perceba, por├®m, que os jogadores
n├úo possuem muitas informa├º├Áes para interagir com
o local; de certa forma, existe uma limita├º├úo do que
podem fazer.
Agora, vamos ├á vers├úo detalhada.
NARRANDO

-- 170 of 332 --

161
A porta abre com o som explosivo do
chute de Marcos. Para surpresa de vo-
c├¬s, ├® um dep├│sito de produtos qu├¡mi-
cos. H├í diversas estantes met├ílicas
repletas de componentes. Al├®m dos com-
ponentes, uma mesa grande de madeira
ocupa boa parte do espa├ºo central e
est├í repleta de utens├¡lios para ma-
nipula├º├úo de qu├¡micos, como luvas e
m├íscaras de prote├º├úo. A sala tamb├®m
tem uma porta de madeira que parece
dar para outro ambiente interno e um
lance de escadas que leva at├® um me-
zanino, que serve para acessar janelas
basculantes que v├úo para os telhados.
O que voc├¬s fazem?
Essa narrativa ├® mais extensa e apresenta mais ele-
mentos. Alguns mestres acreditam que esse tipo
de narra├º├úo ├® melhor por ser mais ÔÇ£completoÔÇØ, mas
isso n├úo ├® necessariamente verdade. O objetivo de
uma narra├º├úo assim ├® apresentar mais op├º├Áes aos
jogadores, o que ├® bom se for uma cena importante,
mas pode ser perda de tempo se for apenas uma
cena de liga├º├úo. Enquanto mestre, voc├¬ atua como
o operador de c├ómera de um filme. ├ë voc├¬ quem
diz para onde estamos olhando ao acompanhar essa
hist├│ria. Por isso, ├® importante que voc├¬ entenda
que a din├ómica da cena deve mudar de acordo com
a necessidade narrativa do jogo. Alternar entre os
dois modos ├® sempre mais interessante, din├ómico
e convidativo para os jogadores.
De maneira geral, a regra ├®: quanto menos detalhes
voc├¬ colocar na narra├º├úo, mais r├ípida ela ser├í e
mais prontos para agir estar├úo os jogadores. Por
outro lado, quanto mais detalhes voc├¬ colocar, mais
elementos os jogadores ter├úo para interagir, e mais
se envolver├úo com a cena.
Usando os Sentidos
Quando descrevemos, ├® comum focarmos na vis├úo,
ou seja, no que os personagens veem. Por├®m, temos
outros sentidos e us├í-los enriquecer├í suas descri├º├Áes.
Assim, eventualmente descreva o que os personagens
escutam, cheiram e sentem. Os sentidos menos usuais,
como olfato e tato, ser├úo usados em raras ocasi├Áes,
mas ÔÇö e at├® por isso ÔÇö tendem a deixar os jogadores
muito pr├│ximos da cena. Imagine a descri├º├úo visual
de um cad├íver: ÔÇ£voc├¬s veem um corpo ca├¡do no ch├úo,
com sangue ao redorÔÇØ. N├úo ├® muito impactante. Agora,
adicione olfato ou tato: ÔÇ£voc├¬s sentem o cheiro ferroso
do sangueÔÇØ ou ÔÇ£voc├¬ toca a pele e sente que ela j├í est├í
come├ºando a esfriarÔÇØ. Isso aproxima o jogador da cena,
tornando a descri├º├úo muito mais v├¡vida.
Emo├º├úo
A ├║ltima dica geral de descri├º├úo ├® se empolgar com
ela. Fale de forma v├¡vida e varie o tom de voz, de
modo a prender a aten├º├úo dos jogadores. Com isso,
eles conseguir├úo ÔÇ£entrarÔÇØ na hist├│ria, o que tornar├í
o jogo todo mais divertido.
Descrevendo Lugares
Lugares s├úo as loca├º├Áes onde a narrativa acontece,
o pano de fundo das a├º├Áes dos personagens. S├úo,
tamb├®m, a principal fonte de inspira├º├úo para ideias
dos jogadores. Como vimos h├í pouco, sempre que
descrever um lugar, voc├¬ estar├í colocando em cena
elementos que poder├úo ser explorados pelo grupo.
Ao descrever lugares, lembre-se de que, ao contr├írio
de jogos digitais, onde nem todos os elementos do
cen├írio s├úo interativos, em um RPG o jogador pode
fazer essencialmente qualquer coisa. Assim, se voc├¬
narrar a presen├ºa de um objeto em cena, ele pode
servir para o jogador fazer algo com seu personagem!
Descrevendo Pessoas
Algo importante a lembrar quando descrever pes-
soas ├® que elas podem ser elementos recorrentes na
narrativa ÔÇö ├® poss├¡vel que um NPC apare├ºa em uma
cena e, mesmo quando n├úo planejado, volte a aparecer
em uma cena futura. Por isso, sempre que introduzir
um NPC, fa├ºa uma narrativa simples e direta. Isso
vai ajud├í-lo a lembrar os detalhes dele. Da pr├│xima
vez que esse NPC aparecer, repita a descri├º├úo (talvez
adicionando elementos novos, se necess├írio), para que
os jogadores o reconhe├ºam. Sim, na vida real as pes-
soas (normalmente) trocam de roupa de um dia para
o outro, mas em obras de fic├º├úo, se vestem sempre
da mesma forma ÔÇö isso serve justamente para que
o p├║blico (no caso, seus jogadores), as reconhe├ºam.

-- 171 of 332 --

162
CRIANDO
SUSPENSE
Como j├í dito, O rdem P aranOrmal rPG
├® primariamente um jogo de investiga├º├úo,
mist├®rios, enigmas e eventos inexplic├íveis.
Como tal, flerta o tempo inteiro com o sus-
pense. Hist├│rias de suspense s├úo aquelas nas
quais voc├¬ permanece o tempo todo vidrado
na narrativa, esperando algo acontecer a cada
momento. A seguir, algumas dicas para colocar
esse elemento em suas sess├Áes.
Suspense ├® a antecipa├º├úo de eventos, em geral
importantes ou perigosos. Portanto, para criar
suspense, ├® necess├írio criar antecipa├º├úo ÔÇö
aquele sentimento de que algo pode acontecer
a qualquer momento. Como mestre, voc├¬ con-
segue fazer isso atrav├®s do uso de elementos
recorrentes na narrativa. Imagine uma miss├úo
sobre uma s├®rie de assassinatos supostamente
cometidos por um fantasma. A miss├úo tem o
seguinte briefing:
Os moradores da cidade juram ter visto um
fantasma perambulando perto da biblioteca na
noite em que Dolores Cunha, a bibliotec├íria,
foi encontrada morta em uma das alas menos
visitadas do pr├®dio p├║blico. Relatos dos mo-
radores confirmam que as luzes da biblioteca
piscaram diversas vezes antes do fantasma ter
sido visto vagando para longe da biblioteca e
em dire├º├úo a uma f├íbrica abandonada.
Esse briefing possui elementos que podem ser
usados para criar suspense em cenas futuras.
As luzes piscarem podem ser (ou n├úo) um
indicativo da chegada do fantasma, por isso
sempre que voc├¬ descrever que as luzes piscam
em uma cena, os jogadores v├úo pensar que o
fantasma est├í chegando. E ├® aqui que voc├¬
consegue se divertir criando suspense: nem
sempre eles v├úo estar certos.
O cerne do suspense ├® a sensa├º├úo constan-
te de que algo est├í acontecendo, mas voc├¬
n├úo tem todas as pe├ºas do quebra-cabe├ºa.
Por isso, ├® importante introduzir elemen-
tos recorrentes e us├í-los em diversas cenas,
deixando os jogadores tentando adivinhar o
que est├í acontecendo.

-- 172 of 332 --

163
NPCS
Durante uma miss├úo, os personagens v├úo se deparar
com outras pessoas: testemunhas, suspeitos e outros
coadjuvantes. Chamamos essas pessoas de ÔÇ£NPCsÔÇØ, si-
gla em ingl├¬s para ÔÇ£personagens n├úo jogadoresÔÇØ. Como
mestre, ├® sua fun├º├úo criar e interpretar esses NPCs.
Voc├¬ n├úo precisa se preocupar em tornar todos os
NPCs complexos e profundos, pois eles s├úo elenco
de apoio da hist├│ria, n├úo protagonistas. De fato, um
dos poucos erros que voc├¬ pode cometer enquanto
mestre ├® transformar os NPCs nos her├│is da hist├│ria
ÔÇö esse papel cabe aos personagens dos jogadores!
Figurantes
A maioria dos NPCs n├úo ter├í destaque na narrativa.
S├úo pessoas que v├úo aparecer pouco e, por isso, n├úo
precisam de muitos detalhes. Voc├¬ pode construir
esses figurantes preenchendo esse roteiro:
ÔÇ£Eu sou NOME e sou FUN├ç├âO. Me envolvi
com o caso porque ENVOLVIMENTO e quero
OBJETIVO. Eu TRA├çO DE APAR├èNCIA e TRA├çO
DE PERSONALIDADE.ÔÇØ
A seguir, um exemplo, e, na p├ígina seguinte, um ge-
rador que pode fazer isso por voc├¬.
ÔÇ£Eu sou Alberto, e sou assistente de
padeiro. Me envolvi com o caso porque
encontrei um corpo despeda├ºado dentro
dos p├úes e quero ir para casa, pois estou
muito assustado. Eu tenho as pontas dos
meus dedos queimadas do forno artesanal
que usamos e respiro fundo antes de falar
algo importanteÔÇØ.
NPCs de Destaque
NPCs mais importantes ÔÇö como um mentor, interesse
rom├óntico ou o pr├│prio antagonista devem ser mais
detalhados. Para fazer esses NPCs, comece com o ro-
teiro acima, mas detalhe-o um pouco mais. Para isso,
voc├¬ pode responder perguntas sobre ele. A seguir
est├úo exemplos de perguntas para detalhar um NPC.
b Qual o seu maior desejo/medo?
b Qual sua primeira rea├º├úo frente ao perigo?
b Qual sua maior falha, que voc├¬ tenta esconder?
b Qual qualidade voc├¬ tenta demonstrar?
b Qual gesto ou a├º├úo voc├¬ faz repetidas vezes?
CRIANDO TERROR
Terror ├® associado ao suspense, e isso n├úo ├® ├á toa:
terror ├® o mal estar que antecede um evento ruim.
├ë aquele aperto no peito ao caminhar por uma rua
escura sozinho ├á noite.
Para criar terror, voc├¬ precisa de um elemento nar-
rativo poderoso, que possa colocar os personagens
em risco. Ent├úo, use esse elemento para fazer algo
indiretamente ruim a eles. No exemplo do fantas-
ma, n├úo fa├ºa com que a criatura ataque os agentes,
pois isso apenas geraria uma cena de a├º├úo. Em vez
disso, use-o para fazer algo indiretamente ruim a
eles, como matar um NPC querido. Ap├│s descobri-
rem que seu aliado est├í morto, os jogadores ficar├úo
adivinhando quando o fantasma vai aparecer outra
vez, gerando a sensa├º├úo ruim de que algo terr├¡vel
vai acontecer em breve.
CRIANDO
HORROR
Por fim, temos o horror. Enquanto o terror ├® sofri-
mento por antecipa├º├úo, o horror ├® sofrimento no
presente. Horror ├® a repulsa por presenciar algo ter-
r├¡vel. Em geral, est├í associado a viol├¬ncia extrema,
com exposi├º├úo de elementos pesados.
Chegar no horror ├® uma escolha do grupo. Alguns
jogadores preferem manter o jogo mais leve, enquanto
outros n├úo se importam de mergulhar no horror. Se os
seus jogadores pertencerem ao segundo grupo, voc├¬
poder├í se soltar nas descri├º├Áes (mesmo assim, pare
se notar que algum jogador est├í incomodado). Para
gerar horror, incorpore essas dicas em suas descri├º├Áes:
1. Detalhes. N├úo diga que a criatura ÔÇ£atacou a gar-
├ºoneteÔÇØ. Em vez disso, descreva com detalhes. As
garras da criatura cortam o vestido, a pele e ent├úo
a carne e os ├│rg├úos internos da pobre mulher.
2. Intera├º├úo. Fa├ºa os personagens interagirem
diretamente com os detalhes. O sangue da gar├ºo-
nete espirra no rosto de um dos agentes, que sente
o calor e o cheiro ferroso dele.
3. Empatia. Gere uma conex├úo emocional nos per-
sonagens. Em seus ├║ltimos momentos, a gar├ºonete
olha para os agentes e suplica por uma ajuda que
eles n├úo podem dar.

-- 173 of 332 --

164
GERADOR DE NPCs
Para criar um NPC de maneira f├ícil e r├ípida, use este
gerador para definir os aspectos interpretativos dele.
Ent├úo, se ele for um antagonista, escolha uma ficha
do Cap├¡tulo 7 para definir suas estat├¡sticas de jogo
(talvez fazendo pequenos ajustes para personaliz├í-la).
1. Conceito
Escreva uma linha que resuma o papel do NPC na
hist├│ria. Por exemplo, ÔÇ£reitor da universidade na qual
os personagens podem investigar pistasÔÇØ. Para gerar
um NPC completamente aleat├│rio, role na Tabela
1-1 e use a origem rolada como profiss├úo do NPC.
2. Nome
Escolha o nome do NPC ou role na Tabela 6-1.
3. Idade
Defina a idade do NPC ou role na tabela ao lado.
1d20 	Faixa E t├íria
1 	Crian├ºa (1d6+6 anos)
2 	Adolescente (1d4+12 anos)
3-5 	Jovem (1d8+16 anos)
6-15 	Adulto (1d20+24 anos)
16-18 	Maduro (1d20+44 anos)
19-20 	Idoso (1d20+64 anos)
4. Descri├º├úo
Role duas vezes na Tabela 6-2 para definir um tra├ºo
da apar├¬ncia e um tra├ºo da personalidade do NPC.
Se o NPC for importante e voc├¬ quiser dar mais pro-
fundidade a ele, role seis vezes na tabela para definir
tr├¬s tra├ºos de apar├¬ncia e tr├¬s tra├ºos de personali -
dade. Al├®m disso, defina outros aspectos descritivos
do personagem, como naturalidade, g├¬nero, etnia e
religiosidade. Reunindo essas informa├º├Áes, voc├¬ con-
seguir├í descrever e interpretar o NPC durante o jogo.
TABELA 6.1: NOMES DE NPCS (ROLE 1D20 PARA A LINHA E 1D6 PARA A COLUNA)
Nomes FemiNiNos 	Nomes masculiNos
1d20 	1-2 	3-4 	5-6 	1d20 	1-2 	3-4 	5-6
1 	├üurea 	Isadora 	Vit├│ria 	1 	Carlos 	Mateus 	Teodoro
2 	L├¡via 	Em├¡lia 	Ang├®lica 	2 	Neto 	Tom├ís 	Reginaldo
3 	Lorena 	Adriana 	La├¡s 	3 	Tadeu 	Joaquim 	Jos├®
4 	Francisca 	Ariane 	Milena 	4 	├éngelo 	Heitor 	Alceu
5 	Elza 	Teresa 	Laura 	5 	Douglas 	Geraldo 	Lorenzo
6 	Maiara 	Rita 	Isabelle 	6 	Eric 	Alfredo 	Diogo
7 	Marcela 	Alana 	Ol├¡via 	7 	Alex 	Samuel 	C├¡cero
8 	Alice 	Bruna 	Emma 	8 	├ülvaro 	Adriano 	├ërico
9 	Anna 	Aurora 	Charlote 	9 	Reinaldo 	Igor 	Guilherme
10 	Samanta 	Amanda 	Clara 	10 	S├®rgio 	Osvaldo 	Evandro
11 	Jaqueline 	Helena 	Val├®ria 	11 	C├íssio 	Hugo 	Vicente
12 	Gabriela 	Elisa 	Mia 	12 	J├║lio 	Valdomiro 	Benedito
13 	Soraia 	Paola 	Astrid 	13 	Nicolas 	Conrado 	Nelson
14 	Mirela 	Natasha 	Liana 	14 	Armando 	Sebasti├úo 	Renan
15 	Elisandra 	Julieta 	M├┤nica 	15 	Cau├ú 	Jorge 	Davi
16 	Andressa 	J├║lia 	Alessandra 	16 	V├¡tor 	Roberto 	Arthur
17 	Carina 	Vivian 	Nat├ília 	17 	Mauro 	Arnoldo 	Saulo
18 	Lav├¡nia 	Catarina 	Ingrid 	18 	Henrique 	Breno 	Antenor
19 	Lu├¡sa 	├ërica 	Cordelia 	19 	Fabr├¡cio 	Renato 	T├║lio
20 	Daniela 	Larissa 	Luna 	20 	Giovane 	Aur├®lio 	Osmar

-- 174 of 332 --

165
TABELA6.2: 	CARACTER├ìSTICAS DESCRITIVAS*
2d20 	A pAr├¬nciA 	personAlidAde
2 	Caolho 	Muito religioso, cita passagens sagradas
3 	Marcas de queimadura na pele 	Segue as leis ao p├® da letra
4 	Sardas no rosto 	N├úo consegue decorar nomes pr├│prios
5 	Nariz torto ou quebrado 	Est├í sempre arrumando o cabelo
6 	Cabelos coloridos (lil├ís, anilÔÇª) 	En├®rgico, n├úo deixa ningu├®m ficar parado
7 	Gago 	Rom├óntico e acredita no bem de todos
8 	Rosto de tra├ºos delicados 	Ansioso e r├│i unhas
9 	Olheiras profundas 	Met├│dico e perfeccionista
10 	Postura encurvada 	Se irrita facilmente e n├úo leva desaforo pra casa
11 	Usa roupas velhas, desbotadas ou esfarrapadas 	Observador e curioso
12 	Muito baixo 	Ambicioso e calculista
13 	Nariz grande 	Simp├ítico e festeiro
14 	Cicatriz no rosto 	Pensativo e distra├¡do
15 	Acima do peso 	Respeitoso e educado
16 	Baixo 	Cuidadoso, pensa antes de falar
17 	Tatuagens pequenas 	Corajoso
18 	Rosto angular e elegante 	Empolgado e falastr├úo
19 	Postura altiva 	S├®rio e formal
20 	Magro 	Inocente e otimista
21 	Alto 	Teimoso
22 	Rosto quadrado e firme 	Desconfiado e pessimista
23 	Ombros largos 	Brincalh├úo e informal
24 	Rosto redondo e simp├ítico 	T├¡mido e modesto
25 	Nariz pequeno 	Covarde
26 	Usa piercings 	Impulsivo, fala antes de pensar
27 	Usa roupas formais 	Grosseiro e vulgar
28 	Cabelos compridos (at├® os ombros) 	Fala sem parar e com todo mundo
29 	Tatuagens grandes ├á mostra 	Gosta de ficar sozinho
30 	Barba ou maquiagem estilosa 	Mand├úo e autorit├írio
31 	Extremamente alto 	Chato e grudento
32 	Corte de cabelo estiloso (moicano, undercutÔÇª) 	C├¡nico e insens├¡vel
33 	Usa roupas de marca 	Orgulhoso de seu trabalho
34 	Cabelos muito compridos (at├® a cintura) 	Sempre tenta levar vantagem
35 	Tique nervoso no olho 	Respons├ível e leva sua palavra muito a s├®rio
36 	Calvo, careca ou cabelo raspado 	Pregui├ºoso e fica bocejando constantemente
37 	Olhos grandes e expressivos 	Espirra ou tosse com frequ├¬ncia
38 	Banguela 	Gosta de cantarolar alegremente
39 	Olhos de cor rara (azul, verde, ├ómbarÔÇª) 	Gosta de negociar favores
40 	Olhos de cores diferentes 	Supersticioso, carrega amuletos de boa sorte
*Considere tamb├®m os atributos do NPC para compor sua apar├¬ncia e personalidade. For├ºa ou Vigor altos indicam uma
pessoa atl├®tica ou musculosa, Agilidade ou Presen├ºa baixa podem significar algu├®m desastrado ou t├¡mido e assim por
diante. Alguns tra├ºos n├úo combinam entre si ÔÇö uma pessoa n├úo pode ser alta e baixa, ou corajosa e covarde. Se rolar mais
de um tra├ºo e obter resultados incoerentes, role novamente o segundo dado.

-- 175 of 332 --

166
Sua ├║ltima tarefa como mestre ├® arbitrar as regras
do jogo. Isso inclui tanto responder d├║vidas sobre
mec├ónicas existentes quanto resolver situa├º├Áes n├úo
previstas pelas regras.
RESPONDENDO
D├ÜVIDAS
Sempre que uma surgir uma d├║vida sobre como uma
regra funciona, caber├í a voc├¬ resolv├¬-la. Os jogadores
podem argumentar uma vez, mas apenas uma, para
n├úo transformar o jogo em um debate intermin├ível.
E, uma vez que voc├¬ tome sua decis├úo, ela ├® final. Mas
como tomar decis├Áes que tornem o jogo divertido e
n├úo deixem seus jogadores frustrados?
Normalmente, o melhor caminho ├® resolver r├ípido e a
favor do jogador. Uma decis├úo r├ípida mant├®m o jogo
andando e a maior parte das pessoas prefere jogar do
que ficar parada esperando voc├¬ tomar uma decis├úo.
Claro, uma decis├úo r├ípida n├úo necessariamente ser├í
a mais correta. Por isso, em caso de d├║vidas, arbitre
sempre a favor do jogador.
Por exemplo, se surgir uma d├║vida sobre se os b├┤nus
fornecidos por duas habilidades usadas por um per-
sonagem se acumulam, responda que ÔÇ£simÔÇØ. Isso n├úo
necessariamente ser├í a resposta certa, mas nesses
casos ├® melhor errar a favor do jogador do que con-
tra ele. Isso porque o pior que pode acontecer se o
jogador for beneficiado ├® ele vencer um desafio de
forma mais f├ícil que a esperada. Por├®m, se o jogador
for prejudicado pela regra e seu personagem morrer
por conta disso, ele poder├í ficar muito frustrado.
Importante: sempre que tomar uma decis├úo r├ípida
e a favor dos jogadores, avise-os de que voc├¬ poder├í
revisar o caso depois da sess├úo e mudar de opini├úo.
Isso lhe d├í a oportunidade de analisar sua pr├│pria
decis├úo com calma e corrigi-la, caso perceba que ela
poder├í prejudicar o jogo a longo prazo. No exemplo
anterior, se permitir que as duas habilidades se acu-
mulem acabar deixando aquele personagem exage-
radamente forte, voc├¬ pode voltar atr├ís e decidir que
essa combina├º├úo n├úo funcionar├í mais. Nesse caso,
por├®m, permita que o jogador altere sua ficha e escolha
outra habilidade, se ele assim quiser.
RESOLVENDO
SITUA├ç├òES
Ordem P aranOrmal rPG traz regras para a maioria
das situa├º├Áes. Para a├º├Áes dos personagens, veja o
Cap├¡tulo 2: Per├¡cias. Para perigos que possam
afet├í-los, consulte o Cap├¡tulo 7: Amea├ºas. E para
cenas de investiga├º├úo e a├º├úo, veja o Cap├¡tulo 4:
Regras. Juntando isso tudo, voc├¬ tem mec├ónicas
para resolver qualquer situa├º├úo que surja no jogoÔÇª
Ou quase. Isso porque, no RPG, os jogadores s├│ s├úo
limitados por sua imagina├º├úo! Assim, mais cedo ou
mais tarde, surgir├í uma situa├º├úo n├úo prevista pelas
regras. Quando isso acontecer, voc├¬ precisar├í decidir
como resolver essa situa├º├úo em termos de jogo.
Adapte Mec├ónicas Existentes
Para come├ºar, tente adaptar uma regra feita para uma
situa├º├úo similar, talvez com um modificador (b├┤nus
ou penalidade). Imagine, que um agente est├í perse-
guindo um cultista. O jogador tem a ideia de atirar
na perna do cultista para derrub├í-lo. N├úo existe uma
mec├ónica para ÔÇ£atirar na pernaÔÇØ, mas existem mano-
bras de combate, que s├úo ataques com um prop├│sito
diferente de causar dano. Assim, em vez de inventar
uma regra, voc├¬ pode adaptar a manobra derrubar.
Como manobras s├│ podem ser realizadas com ataques
corpo a corpo, simplesmente permitir que o perso-
nagem fa├ºa uma manobra com um ataque ├á dist├óncia
n├úo ├® indicado, pois seria injusto com personagens
focados em ataques corpo a corpo. Voc├¬ pode resolver
isso permitindo que ele fa├ºa a manobra, mas com uma
penalidade no teste de ataque (digamos, ÔÇôOO). No
geral, ├® melhor deixar um jogador tentar sua ideia,
mesmo que com uma penalidade, do que vet├í-la.
Use Testes
Caso voc├¬ n├úo consiga lembrar de uma regra similar
que possa adaptar, utilize a mec├ónica b├ísica do jogo:
testes! O jogador descreveu uma a├º├úo que n├úo possui
uma regra espec├¡fica? Escolha uma per├¡cia apropriada,
decida uma DT de acordo com a Tabela 4-1 (p. 75)
e pe├ºa um teste (ou fa├ºa um teste oposto, caso a a├º├úo
seja contra outro ser). Se o personagem passar no
teste, consegue o que queria. Simples assim!
ARBITRANDO REGRAS

-- 176 of 332 --

167
Se voc├¬ n├úo tivesse lembrado das manobras, poderia
resolver o exemplo anterior ÔÇö do agente atirando na
perna do cultista ÔÇö pedindo um teste de Pontaria do
agente oposto a um teste de Fortitude do cultista. Se o
personagem vencesse, o cultista cairia no ch├úo (pro-
vavelmente gritando de dor por ter sido alvejadoÔÇª).
Situa├º├Áes mais complexas tamb├®m podem ser resol-
vidas assim, mas com testes estendidos. Digamos que
o grupo est├í em uma persegui├º├úo de carro. Resolver
a persegui├º├úo com um ├║nico teste de Pilotagem seria
sem gra├ºa. Em vez disso, exija um teste estendido.
Permita que outros personagens fa├º├úo a├º├Áes para
ajudar o motorista e, assim, participar da cena. Por
exemplo, um agente pode atirar nos pneus do carro
rival (ajudar com Pontaria) enquanto outro pode usar
um GPS para encontrar uma rota melhor (ajudar
com Tecnologia).
Usando a estrat├®gia de pedir testes ÔÇö simples ou
estendidos, conforme a complexidade da situa├º├úo ÔÇö
voc├¬ conseguir├í resolver qualquer situa├º├úo e manter
o jogo andando de forma din├ómica.
Use Modificadores
Circunstanciais
Muitas vezes, um jogador ter├í uma ideia para benefi-
ciar um personagem. Ou, ent├úo, algo acontecer├í que
prejudicar├í um personagem. Voc├¬ pode resolver todas
essas situa├º├Áes com modificadores circunstanciais. Se
houver um fator beneficiando ou prejudicando um
personagem, forne├ºa um b├┤nus de +O ou imponha
uma penalidade de ÔÇôO, respectivamente. Se o fator
for extremo, voc├¬ pode aumentar o b├┤nus ou a pe-
nalidade para +OO ou ÔÇôOO.
Por exemplo, se um jogador tiver a ideia de tomar caf├®
para ficar mais alerta durante uma investiga├º├úo, voc├¬
pode dar a ele +O no pr├│ximo teste para procurar
pistas. De forma similar, se um personagem estiver
b├¬bado e tentar uma a├º├úo que exija coordena├º├úo
motora, voc├¬ impor ÔÇôO no teste.
No caso de b├┤nus circunstanciais, permite que cada
ideia seja usada apenas uma vez. Se necess├írio, in-
vente uma desculpa para isso. No exemplo anterior,
se o personagem tomar caf├® de novo, n├úo receber├í o
b├┤nus ÔÇö talvez porque o organismo dele j├í tenha se
acostumado e agora o caf├® n├úo fa├ºa mais efeito. Isso
permite que voc├¬ recompense boas ideias sem deixar
os jogadores abusarem! Penalidades circunstanciais,
por├®m, sempre se aplicam.
Seja Coerente
Se voc├¬ decidir uma situa├º├úo de certa forma e, mais
tarde, uma situa├º├úo parecida surgir, ├® importante que
sua decis├úo tamb├®m seja parecida. Por exemplo, se
o grupo se envolve em um acidente de carro e voc├¬
decide que eles sofrem 8d6 pontos de dano e, mais
tarde um acidente similar acontece, ├® importante que
o dano tamb├®m seja similar. Claro, se o carro estiver
mais r├ípido ou mais lento o dano pode ser maior ou
menor, mas a escala deve ser a mesma. Isso porque as
regras s├úo como as ÔÇ£leis da f ├¡sicaÔÇØ do mundo de jogo.
├ë atrav├®s delas que os jogadores saber├úo o que podem
fazer ou n├úo, e ├® atrav├®s da aplica├º├úo coerente delas
que sentir├úo que o mundo de jogo ├® real.
Se no segundo acidente de carro voc├¬ decidir que
os agentes sofrem um dano muito menor (digamos,
2d6), ir├í parecer que voc├¬ est├í ÔÇ£protegendoÔÇØ os per-
sonagens. Os jogadores sentir├úo que eles n├úo correm
perigo real, que a hist├│ria ├® falsa. Da mesma forma,
se o dano for muito maior (por exemplo, 20d6), eles
achar├úo que est├úo sendo prejudicados injustamente.
SIM, EÔÇª
RPG ├®, em ess├¬ncia, um jogo de improvisa├º├úo. Existe
prepara├º├úo por parte do mestre e intencionalidade por
tr├ís das a├º├Áes dos jogadores, mas n├úo existe forma
de prever como as coisas v├úo acontecer. Pensando
nisso, ├® ├║til usar a t├®cnica do ÔÇ£Sim, eÔÇªÔÇØ.
Essa t├®cnica vem do teatro e ├® usada em din├ómicas
de trabalho em grupo. Ela diz que devemos estar
abertos ├ás sugest├Áes e ideias de todos os envolvidos na
improvisa├º├úo (a parte do ÔÇ£SimÔÇØ) e devemos trabalhar
de maneira colaborativa, buscando trazer elementos
para somar ├ás ideias (a parte do ÔÇ£, eÔÇªÔÇØ).
Os jogadores v├úo trabalhar para resolver os proble-
mas que voc├¬ apresentar para eles. Muitas vezes,
essas resolu├º├Áes v├úo acontecer de maneiras que voc├¬
n├úo havia planejado. Eles v├úo encontrar detalhes no
cen├írio, nos NPCs e at├® mesmo na interpreta├º├úo das

-- 177 of 332 --

168
regras para resolver os problemas. Muitos mestres t├¬m uma
postura negativa em rela├º├úo a essas solu├º├Áes n├úo planejadas
e tendem a neg├í-las, dizendo que n├úo s├úo poss├¡veis.
Evite fazer isso. Em vez disso, esteja aberto a solu├º├Áes cria-
tivas, tentando adotar a postura do ÔÇ£Sim, eÔÇªÔÇØ onde voc├¬
aceita a sugest├úo e apresenta um complemento a narrativa.
Digamos que voc├¬ pensou em uma cena na qual o grupo
invade a casa de um l├¡der cultista. Por├®m, em vez disso,
os jogadores resolvem armar uma emboscada na rua para
quando ele sair. Deixe que fa├ºam isso. O cultista estar├í em
desvantagem sendo emboscado e fora de sua casa, mas
talvez uma viatura da pol├¡cia passe por perto e ataque o
grupo, achando que eles s├úo bandidos. Com isso, voc├¬ n├úo
impede a ideia dos jogadores e mant├®m o desafio da cena.
Essa adapta├º├úo ├® fundamental para garantir que todos
sintam que est├úo participando e que suas ideias s├úo consi-
deradas para o desenvolvimento da narrativa. Se ficar com
d├║vida sobre como resolver situa├º├Áes inesperadas, veja a
sess├úo anterior, ÔÇ£Resolvendo Situa├º├ÁesÔÇØ.
Quando Dizer N├úo
Nem sempre responder ÔÇ£simÔÇØ para as ideias dos jogadores
ser├í o melhor a se fazer. A seguir, colocamos uma lista de
ideias que podem prejudicar a divers├úo do grupo. Nesses
casos, considere dizer ÔÇ£n├úoÔÇØ.
I Quando a ideia prejudicar outro jogador.
I Quando a ideia ultrapassar limites estabelecidos pelo
grupo, gerando situa├º├Áes desconfort├íveis ou que dis-
parem gatilhos (veja o quadro ao lado).
I Quando a ideia for propositalmente pensada para colocar
o mestre numa situa├º├úo dif├¡cil. O mestre tamb├®m ├® parte
do grupo e merece se divertir tanto quanto os jogadores.
Se um jogador fizer algo para ÔÇ£avacalharÔÇØ o jogo, fique ├á
vontade para vet├í-lo e, no fim da sess├úo, conversar com
ele sobre como aquilo n├úo foi legal.
PASSAGEM
DE TEMPO
No RPG, a passagem de tempo normalmente ocorre de
forma abstrata. Na maior parte do jogo, voc├¬ n├úo precisa
se preocupar com quantos minutos, horas ou mesmo dias
se passaram. A exce├º├úo a isso s├úo cenas de a├º├úo, nas quais
precisamos saber com precis├úo o que est├í acontecendo
com cada ser envolvido.
A seguir, explicamos as medidas usadas para controlar a
passagem de tempo dentro do jogo.
ACORDOS &
REGRAS DA CASA
Cada grupo ├® ├║nico e jogar├í Ordem
ParanOrmal rPG de seu jeito. N├úo
h├í nenhum problema nisso, mas ├®
importante que todos os jogadores
saibam como ├® o jeito de jogar
do grupo. Para isso existem os
ÔÇ£acordos & regras da casaÔÇØ.
Acordos s├úo determina├º├Áes do grupo
acerca de comportamentos e temas
que podem surgir durante o jogo.
Quando o grupo se re├║ne para jogar?
H├í um membro respons├ível por marcar
as sess├Áes e avisar os outros? O
que fazer se um jogador se atrasar
ou n├úo aparecer? ├ë importante ter
respostas para essas perguntas que
sejam acordadas entre todos, para
que ningu├®m se sinta prejudicado.
Al├®m dessas quest├Áes pr├íticas,
Ordem ParanOrmal rPG lida com temas
sens├¡veis, e ├® saud├ível que todos
estejam de acordo com o que ser├í
abordado no jogo. Conversem entre
si antes da primeira sess├úo e vejam
se algu├®m gostaria que determinado
tema n├úo aparecesse na hist├│ria.
J├í as regras da casa servem
para determinar como algumas
mec├ónicas funcionam para o seu
grupo. Por exemplo, se no seu
grupo voc├¬s quiserem combates
mais letais, podem decidir que
todos os personagens recebem ÔÇô1
PV por NEX. Essas regras da casa
devem ser feitas com cuidado. As
mec├ónicas foram pensadas para que
o jogo transmita a sensa├º├úo de
uma s├®rie de Ordem ParanOrmal rPG.
Al├®m disso, elas passaram por
diversos balanceamentos e revis├Áes.
Ao criar regras da casa existe
grande chance de afetar outras
mec├ónicas, podendo criar confus├Áes.
De qualquer maneira, o jogo ├® de
voc├¬s e somente o grupo sabe dizer
quais s├úo suas necessidades. Mas,
caso queiram usar regras da casa,
sugerimos que as escrevam, para que
todos tenham certeza de como o jogo
funciona para aquele grupo.

-- 178 of 332 --

169
Turnos & Rodadas
As menores unidades de tempo do jogo, explicadas
no Cap├¡tulo 4. Em resumo, em cenas de a├º├úo e
investiga├º├úo, cada jogador tem sua vez de agir. Isso ├®
um turno. Caso haja seres controlados pelo mestre na
cena, haver├í um ├║nico turno para o mestre, na qual
todos esses seres agir├úo. J├í o conjunto dos turnos de
todos os envolvidos forma uma rodada. Ela come├ºa
no in├¡cio do turno do ser com maior Iniciativa e ter-
mina no fim do turno do ser com menor Iniciativa.
Em cenas de a├º├úo, um turno dura 6 segundos. J├í em
cenas de investiga├º├úo, a dura├º├úo do turno varia de
acordo com a cena, de alguns segundos (para cenas
agitadas) at├® horas ou mesmo dias (para investiga├º├Áes
longas e calmas). Normalmente n├úo ser├í importante
saber a dura├º├úo exata do turno, mas se for, o mestre
poder├í decidi-la.
Cada jogador deve se esfor├ºar para fazer seu turno
rapidamente, para que os outros n├úo precisem esperar
muito. Para isso, devem anotar suas a├º├Áes de investi-
ga├º├úo e combate mais comuns e prestar aten├º├úo nos
turnos que antecedem os seus, para estarem cientes
de tudo que est├í acontecendo quando sua vez chegar.
Cena
A principal medida de tempo do jogo. Cenas n├úo
s├úo unidades de tempo fixas, medidas em minutos,
horas ou dias. Em vez disso, s├úo peda├ºos distintos da
hist├│ria. Se os agentes chegam em um local de crime
e come├ºam a buscar pistas, uma cena de investiga├º├úo
come├ºa. Se um assassino surge e os ataca, a cena de
investiga├º├úo termina e uma de combate come├ºa. Se
depois de derrotar o assassino o grupo parte em uma
viagem de carro, isso ser├í outra cena. Mesmo que a
viagem dure dias, ser├í uma ├║nica cena, pois em termos
de hist├│ria, ÔÇ£a viagemÔÇØ ├® um ├║nico momento. Por├®m,
se algo relevante acontecer no meio dela, como um en-
contro com um NPC importante, isso ser├í outra cena.
Cenas de a├º├úo sempre come├ºam com os personagens
rolando iniciativa, enquanto cenas de investiga├º├úo
sempre come├ºam com o mestre anunciando a pista
b├ísica. Cabe ao mestre anunciar quando uma cena
termina, e cabe aos jogadores controlar quaisquer
habilidades ativadas com dura├º├úo medida em cenas.
A sess├úo (veja adiante) come├ºa no in├¡cio da primeira
cena e termina no fim da ├║ltima, e o fim de uma cena
sempre leva ao in├¡cio de outra. Ou seja, n├úo existe

-- 179 of 332 --

170
nenhum tipo de ÔÇ£tempo entre cenasÔÇØ (o mais pr├│ximo
disso s├úo as cenas de interl├║dio).
Normalmente, uma cena leva uma hora de jogo
para ser resolvida. Isso varia bastante ÔÇö uma cena
que seja uma conversa com um ├║nico NPC pode ser
resolvida em poucos minutos, enquanto um combate
contra diversos inimigos pode levar algumas horas.
Por├®m, ├® ├║til ter essa dura├º├úo m├®dia em mente para
preparar a sess├úo. Por exemplo, se quiser uma sess├úo
de quatro horas, prepare pelo menos quatro cenas.
Sess├úo de Jogo
Uma sess├úo de jogo (ou s├│ ÔÇ£sess├úoÔÇØ, para simplificar)
come├ºa quando seu grupo come├ºa a jogar, e termina
quando voc├¬ param de jogar naquele dia. Ou seja, ao
contr├írio das cenas, que s├úo uma medida da hist├│ria,
a sess├úo ├® uma medida do mundo real.
Enquanto mestre, ├® importante que voc├¬ esteja aten-
to ├á din├ómica da sess├úo. O ideal ├® que cada sess├úo
tenha um misto de cenas diferentes ÔÇö algumas mais
leves, outras mais tensas, pesadas ou dram├íticas;
algumas de interpreta├º├úo, outras de combate. Al├®m
disso, ├® ideal que cada jogador tenha pelo menos
uma chance de ÔÇ£brilharÔÇØ por sess├úo. Por exemplo, se
um personagens ├® um hacker, tente fazer com que
cada sess├úo tenha pelo menos uma cena envolvendo
tecnologia. Claro, isso nem sempre ser├í poss├¡vel,
mas ├® uma meta interessante a se buscar.
Miss├úo
Uma miss├úo ├® uma hist├│ria com in├¡cio, meio e fim.
Em um jogo padr├úo, no qual os personagens s├úo
agentes da Ordem, a miss├úo normalmente come-
├ºa quando eles recebem o briefing e partem para
resolver o caso, e termina quando retornam para a
base, independente de terem sido bem-sucedidos
ou n├úo. Nesses casos, tanto o in├¡cio quanto o fim de
uma miss├úo s├úo momentos especiais ÔÇö no in├¡cio,
os agentes escolhem seus equipamentos, e no fim
se reportam a seus superiores para receber pontos
de prest├¡gio (veja o Cap├¡tulo 3 para informa├º├Áes).
Uma miss├úo ├® composta por diversas cenas (de tr├¬s a
quatro, para uma miss├úo curta, at├® dez ou mais, para
uma miss├úo longa), e pode durar uma ou mais sess├Áes
de jogo. Via de regra, no fim de cada miss├úo conclu├¡da
com sucesso os personagens subir├úo para o pr├│ximo
NEX. Por├®m, caso voc├¬ julgue que a miss├úo tenha sido
muito curta ou f├ícil, ou se voc├¬ preferir manter os per-
sonagens mais fracos, o grupo pode n├úo subir de NEX.
S├®rie
Uma s├®rie ├® uma sequ├¬ncia de miss├Áes unidas por
uma trama maior, como resolver um mist├®rio ou
derrotar um vil├úo. Uma s├®rie come├ºa no in├¡cio da
primeira miss├úo e termina no fim da ├║ltima miss├úo
relacionada ├á trama ÔÇö de prefer├¬ncia, com a reso-
lu├º├úo dela. Ao fim da s├®rie, a hist├│ria dos agentes
pode continuar, dando inicio a uma nova s├®rie com
os mesmos personagens, mas normalmente eles
ser├úo aposentados e os jogadores come├ºar├úo uma
nova s├®rie com novos agentes.
Pensar na s├®rie ajuda a ter um fio condutor para todas
as miss├Áes, e tamb├®m a organizar o jogo no mundo
real. Digamos que voc├¬ crie uma trama que precisa
de tr├¬s miss├Áes para ser conclu├¡da. Se cada miss├úo
levar de duas a tr├¬s sess├Áes de jogo, e seu grupo jogar
uma vez por semana, isso significa que sua s├®rie levar├í
de seis a nove semanas para ser conclu├¡da. Isso ├® ├║til
para combinar os jogos com o grupo.
N├úo existe uma dura├º├úo certa para s├®ries. Cada grupo
tem sua prefer├¬ncia. Comece com s├®ries curtas (tr├¬s
miss├Áes ├® uma dura├º├úo boa), para ganhar experi├¬ncia
como mestre. Depois de uma ou duas s├®ries curtas,
experimente uma mais longa, com um escopo mais
ambicioso ÔÇö como levar seus agentes at├® NEX 99%
ou destruir o pr├│prio Diabo.
ALIADOS
Eventualmente, os personagens podem encontrar
NPCs dispostos a ajud├í-los. Pode ser um policial
determinado a resolver o caso ou uma bibliotec├íria
interessada no paranormal e com seus pr├│prios inte-
resses em rela├º├úo ao mist├®rio. Independente de seus
objetivos, alguns NPCs podem participar da miss├úo
ativamente, ajudando os personagens. Esses NPCs
s├úo chamados de aliados.
Um aliado ├® um NPC com regras especiais. Ele possui
apenas duas estat├¡sticas: um b├┤nus, que fornece auto-
maticamente para o personagem que estiver ajudando;
e uma habilidade, que pode ser ativada uma vez por
rodada, como uma a├º├úo livre, pelo personagem que
ele estiver ajudando. A crit├®rio do mestre, um aliado
pode fazer outras a├º├Áes menores no lugar de sua
habilidade, como abrir uma porta ou pegar um item
do ch├úo. Um aliado pode trocar de personagem que
est├í ajudando, mas na rodada da troca n├úo oferece
seus benef ├¡cios para nenhum dos personagens.

-- 180 of 332 --

171
Um aliado n├úo possui outras estat├¡sticas, como PV
e PE, e n├úo possui um turno pr├│prio. Ou seja, n├úo
age por si s├│, apenas ajuda um dos personagens. Ele
tamb├®m n├úo sofre dano, embora situa├º├Áes narrativas
possam fazer com que ele fique machucado, ficando
indispon├¡vel por uma ou mais cenas ou at├® o final da
miss├úo, ou mesmo seja morto, a crit├®rio do mestre.
Aliados operam dessa forma para n├úo tirar o foco
dos agentes. Lembre-se: os protagonistas da hist├│ria
sempre s├úo os personagens dos jogadores!
Tipos de Aliados
Aliados s├úo divididos em tipos, de acordo com suas
habilidades gerais.
Ac├│lito
Uma pessoa envolvida com o paranormal, com co-
nhecimento suficiente para auxiliar em rituais.
B├┤nus. Voc├¬ recebe +O em testes de Ocultismo e
n├úo precisa manipular componentes ritual├¡sticos para
conjurar rituais (o aliado faz isso por voc├¬).
Conjura├º├úo Conjunta. Quando conjura um ritual,
voc├¬ pode gastar 1 PE para aumentar a DT contra
esse ritual em +2.
Faz-Tudo
O faz-tudo ├® uma pessoa treinada em uma ou mais
per├¡cias e possui bastante pr├ítica com elas.
B├┤nus. Escolha duas per├¡cias exceto Luta e Pontaria.
Voc├¬ ├® considerado treinado nessas per├¡cias.
Dica Valiosa. Voc├¬ pode gastar 1 PE para receber
+1d6 em um teste de uma das per├¡cias escolhidas.
Guerrilheiro
Um soldado, policial ou outro indiv├¡duo treinado para
o combate armado.
B├┤nus. Voc├¬ recebe +O em testes de ataque.
Ataque Conjunto. Quando ataca, voc├¬ pode gastar
1 PE. Se acertar o ataque, causa +1d8 pontos de dano.
Socorrista
Um m├®dico, enfermeiro ou outro indiv├¡duo treinado
em primeiros socorros e no uso de rem├®dios.
B├┤nus. Voc├¬ ├® considerado treinado em Medicina.
Bolsa de Rem├®dios. Voc├¬ pode gastar 1 PE para
recuperar 1d8+1 PV de si mesmo ou de um aliado
adjacente.
REGRAS
OPCIONAIS
As regras a seguir podem ser usadas para alterar a
forma como Ordem ParanOrmal rPG ├® jogado.
PERSONAGENS
DE NEX 0%
O tipo de hist├│ria mais comum de Ordem ParanOrmal
rPG envolve agentes da Ordo Realitas resolvendo
casos paranormais. Por├®m, esse n├úo ├® o ├║nico tipo
de hist├│ria poss├¡vel no jogo. Se quiser, voc├¬ tamb├®m
pode criar tramas sobre pessoas comuns envolvidas
com os mist├®rios do Outro Lado.
Para isso, os jogadores devem criar personagens de
NEX 0%, ou seja, que ainda n├úo tiveram contato com o
paranormal e n├úo receberam treinamento da Ordem.
Esse tipo de jogo ser├í mais sobre investiga├º├úo, sus-
pense e terror do que a├º├úo, visto que pessoas comuns
dificilmente sobreviver├úo a um combate contra uma
criatura paranormal! Para criar um personagem de
NEX 0%, siga os passos abaixo.
Crie um Conceito. Como normal. Por├®m, lem-
bre-se de que voc├¬ ainda n├úo conhece o paranormal
e ainda n├úo teve contato com a Ordem.
Escolha seus Atributos. Voc├¬ come├ºa com cada
atributo em 1. Por├®m, por n├úo ter passado pelo trei-
namento de agente, recebe apenas 3 pontos para
distribuir, em vez de 4. Voc├¬ ainda pode reduzir um
atributo para 0 para receber 1 ponto adicional.
Escolha sua Origem. Como normal. Note que,
como voc├¬ ainda n├úo ingressou na Ordem, sua
origem pode representar o que voc├¬ faz hoje.
Escolha sua Classe. Voc├¬ deve escolher a classe
mundano (descrita a seguir).
Escolha seu Equipamento. N├úo use o sistema de
patentes. Em vez disso, escolha um item de categoria
I e quantos itens de categoria 0 quiser, desde que
sejam itens que voc├¬ pudesse ter por sua origem. Por
exemplo, um civil dificilmente teria acesso a granadas.
Nova Classe: Mundano
Voc├¬ ├® uma pessoa comum, com uma ocupa├º├úo regu-
lar e uma vida normal. Claro, considerando que voc├¬

-- 181 of 332 --

├® um personagem de Ordem ParanOrmal rPG, essa
normalidade toda n├úo vai durar muitoÔÇª
Pontos de Vida Iniciais: 8 +Vigor.
Pontos de Esfor├ºo Iniciais: 1 + Presen├ºa.
Sanidade Inicial: 8.
Per├¡cias Treinadas: 1 + Intelecto.
Profici├¬ncias: Armas simples.
Habilidades de Classe
Empenho. Voc├¬ pode n├úo ter treinamento especial,
mas compensa com dedica├º├úo e esfor├ºo. Quando
faz um teste de per├¡cia, voc├¬ pode gastar 1 PE para
receber +2 nesse teste.
Atingindo NEX 5%
Ao atingir NEX 5%, escolha uma classe entre comba-
tente, especialista e ocultista. Por├®m, ainda precisar├í
ser treinado por um agente experiente (NEX 20% ou
mais), por um per├¡odo que pode ser de dias, meses
ou mesmo anos, de acordo com o mestre.
Ao fim do treinamento, voc├¬ recebe 1 ponto de
atributo (mas n├úo pode us├í-lo para aumentar um
atributo acima de 3) e as caracter├¡sticas a seguir, con-
forme a classe escolhida. De acordo com o mestre,
se o professor n├úo for experiente o bastante ou se
voc├¬ n├úo treinar pelo tempo suficiente, pode receber
apenas alguns dos benef ├¡cios. Ningu├®m disse que
era f├ícil ser um agente da Ordo Realitas!
Combatente: +12 PV, +1 PE, +4 SAN; per├¡cias:
Fortitude ou Reflexos e Luta ou Pontaria; profici├¬n-
cias: Armas T├íticas e Prote├º├Áes Leves; habilidades:
Ataque Especial.
Especialista: +8 PV, +2 PE, +8 SAN; per├¡cias: 6 a sua
escolha; profici├¬ncias: Prote├º├Áes Leves; habilidades:
Ecl├®tico e Perito.
Ocultista: +4 PV, +3 PE, +12 SAN; per├¡cias: Ocul-
tismo e Vontade mais 2 a sua escolha; profici├¬ncias:
nenhuma; habilidades: Escolhido pelo Outro Lado.
PERSONAGENS
DE IDADE VARIADA
Na regra padr├úo, todos os personagens s├úo jovens ou
adultos e a idade deles n├úo possui efeito mec├ónico.
Com essa variante, personagens podem ser de outras
faixas et├írias e recebem modificadores por isso.
Se esta regra estiver em uso, cada jogador deve es-
colher a faixa et├íria de seu personagem. As faixas
et├írias e seus modificadores s├úo as seguintes.
Crian├ºa 	9 a 12 anos
A menor faixa et├íria poss├¡vel para personagens.
Obviamente, existem pessoas mais jovens, mas n├úo
recomendamos jogar com personagens abaixo de
9 anos.
I Crian├ºas s├úo mais fracas e fr├ígeis que adultos.
Voc├¬ come├ºa o jogo com For├ºa 0 e Vigor 0 e pode
aumentar esses atributos no m├íximo para 1.
I Tampinha. Voc├¬ possui deslocamento 6m e
tamanho Pequeno (+2 em testes de Furtividade,
ÔÇô2 em manobras de combate, precisa usar armas
leves como armas de uma m├úo e armas de uma
m├úo como armas de duas m├úos, e n├úo pode usar
armas de duas m├úos).
I P├ígina em Branco. Voc├¬ recebe apenas um
benef ├¡cio de origem (uma das per├¡cias ou o poder,
a sua escolha).
I Sorte de Principiante. Voc├¬ recebe +2 em
Defesa e +5 em todos os testes de resist├¬ncia. Em
geral, inimigos ignoram crian├ºas, justamente por
elas serem menos perigosas!
Adolescente 	13 a 16 anos
Nessa faixa et├íria o personagem j├í tem algum
conhecimento, mas ainda n├úo est├í plenamente
ÔÇ£formadoÔÇØ.
I Adolescentes n├úo possuem a musculatura com-
pletamente desenvolvida. Voc├¬ come├ºa o jogo
com For├ºa 0 e pode aumentar esse atributo no
m├íximo para 2.
I Anos de Forma├º├úo. Voc├¬ recebe apenas dois
benef ├¡cios de origem (as duas per├¡cias ou uma
per├¡cia e o poder, a sua escolha).
I ├ìmpeto Juvenil. Voc├¬ recebe +5 pontos de es-
for├ºo. Adolescentes acham que podem tudo, e
essa confian├ºa exarcebada acaba deixando-os
mais heroicos.
Jovem 	17 a 24 anos
Uma idade comum para agentes recrutas. Jovens
seguem as regras normais de cria├º├úo de personagem,
sem nenhum modificador por idade.
172

-- 182 of 332 --

Adulto 	25 a 44 anos
Uma idade comum para agentes veteranos. Adultos
j├í possuem certa viv├¬ncia que os tornam mais com-
petentes. Por outro lado, apesar de ainda serem rela-
tivamente novos, j├í passaram por situa├º├Áes dif ├¡ceis,
e carregam algumas marcas.
I Viv├¬ncia. Voc├¬ recebe um poder de classe adi-
cional a sua escolha (voc├¬ ainda precisa preencher
os pr├®-requisitos do poder).
I Peso da Idade. Voc├¬ precisa escolher uma des-
vantagem de idade (veja a seguir).
Maduro 	45 a 64 anos
Agentes maduros provavelmente estar├úo no auge de
suas carreiras. Eles j├í n├úo possuem a mesma energia
de pessoas mais novas, mas compensam isso com
experi├¬ncia e sabedoria.
I NEX +5%. Voc├¬ come├ºa com NEX +5%.
I Peso da Idade. Voc├¬ precisa escolher duas des-
vantagens de idade.
Idoso 	65 anos ou mais
Poucos agentes atingem essa faixa et├íria ÔÇö infeliz-
mente, esta n├úo ├® uma carreira segura. Por├®m, aqueles
que sobrevivem at├® essa idade respeit├ível tornam-se
uma fonte de sabedoria inestim├ível para as novas
gera├º├Áes. E, em casos extremos, podem partir em
miss├Áes, para mostrar aos mais novos como se lidava
com o Outro Lado em ├®pocas antigasÔÇª
I Decrepitude. Quando recebe a habilidade Au-
mento de Atributo, voc├¬ n├úo pode aumentar Agili-
dade, For├ºa ou Vigor. Infelizmente, seu auge f ├¡sico
j├í ficou para tr├ís.
I NEX +10%. Voc├¬ come├ºa com NEX +10%.
I Peso da Idade. Voc├¬ precisa escolher tr├¬s des-
vantagens de idade.
O Peso da Idade
As faixa et├írias adulto, maduro e idoso obrigam o
jogador a escolher, respectivamente, uma, duas ou
tr├¬s desvantagens de idade. A seguir est├í a lista de
desvantagens e seus efeitos. Como a velhice n├úo atin-
ge todas as pessoas da mesma forma, esta mec├ónica
representa melhor os efeitos do envelhecimento do
que modificadores est├íticos.
Caso seu personagem torne-se adulto, maduro ou
idoso ao longo do jogo, precisar├í escolher uma des-
vantagem de idade por faixa et├íria.
Catarata. Seus olhos j├í n├úo s├úo os mesmos. Voc├¬
sofre ÔÇô5 em testes de Percep├º├úo e Pontaria.
Definhamento. A idade roubou seu peso, deixando-
-o um fiapo do que era antes. Voc├¬ sofre ÔÇô5 em testes
de Fortitude e de manobras de combate.
ÔÇ£Devagar, Jovem!ÔÇØ. Voc├¬ j├í n├úo anda no mesmo
ritmo que antes. Seu deslocamento ├® reduzido em
ÔÇô3m e voc├¬ n├úo pode fazer investidas.
Distra├¡do. Voc├¬ j├í n├úo ├® mais t├úo atento quanto
outrora. Voc├¬ fica surpreendido na primeira rodada
de qualquer cena de a├º├úo e perde seu primeiro turno
em qualquer cena de investiga├º├úo.
Fr├ígil. Sua vitalidade se foi. Voc├¬ perde 2 PV por NEX.
Gota. Sempre que faz um teste de Agilidade ou ba-
seado em Agilidade, ou escolhe a a├º├úo esquiva, voc├¬
sofre 1d6 pontos de dano.
Juntas Duras. Suas articula├º├Áes doem. Voc├¬ sofre
ÔÇô5 em testes de Acrobacia e Reflexos.
Melanc├│lico. Para voc├¬, o mundo j├í n├úo tem mais
cor, e voc├¬ tem menos vontade de realizar fa├ºanhas.
Voc├¬ perde 1 PE por NEX.
ÔÇ£No Meu TempoÔÇØ. Voc├¬ se prende a vis├Áes idealizadas
de um passado que nunca ocorreu, e se torna presa
f├ícil para manipula├º├úo. Voc├¬ sofre ÔÇô5 em testes de
Intui├º├úo e Vontade.
Pulm├úo Ruim. Seu f├┤lego ├® uma fra├º├úo do que era
antes. Sempre que faz um teste de For├ºa ou baseado
em For├ºa, voc├¬ sofre 1d6 pontos de dano. Al├®m dis-
so, voc├¬ n├úo consegue prender a respira├º├úo por um
n├║mero de rodadas igual a seu Vigor (assim, quando
precisa prender a respira├º├úo, deve fazer testes de
Fortitude a partir da primeira rodada) e sempre que
faz uma investida, fica fatigado at├® o fim da cena.
Rabugento. Voc├¬ ├® duro de aguentar. Voc├¬ sofre
ÔÇô5 em testes de Presen├ºa e de per├¡cias baseadas em
Presen├ºa, com exce├º├úo de Intimida├º├úo.
Recurvado. A idade dobrou suas costas, deixando-
-o mais baixo. Voc├¬ ├® considerado Pequeno (veja a
habilidade ÔÇ£TampinhaÔÇØ, de crian├ºas), mas n├úo recebe
o b├┤nus de Furtividade.
Sono Ruim. Voc├¬ acorda v├írias vezes no meio da
noite. Sua condi├º├úo de descanso (veja a p├ígina 93) ├®
173

-- 183 of 332 --

174
sempre uma categoria pior. Por exemplo, condi├º├Áes
normais para voc├¬ contam como condi├º├Áes ruins. Se
a condi├º├úo de descanso j├í ├® ruim, voc├¬ n├úo recupera
nenhum ponto de vida ou de esfor├ºo.
Teimoso. Voc├¬ faz as coisas sempre do seu jeito.
Voc├¬ n├úo pode receber nem fornecer b├┤nus por ajuda.
Tosse. Em cenas de a├º├úo e investiga├º├úo, role 1d6 no
in├¡cio de cada rodada. Num resultado 1, voc├¬ tem
uma crise de tosse e perde seu turno. Em cenas de
interpreta├º├úo, role 1d6 sempre que fizer um teste de
per├¡cia baseada em Presen├ºa. Num resultado 1, voc├¬
tem uma crise de tosse e sofre ÔÇô5 no teste.
CONTAGEM
DE MUNI├ç├âO
A regra de muni├º├úo, explicada na p├ígina 59, foi de-
senvolvida para simular a├º├úo cinematogr├ífica e para
agilizar o jogo, evitando que jogadores gastem tempo
contando cada bala disparada. Se o seu grupo preferir
uma abordagem mais realista ÔÇö e n├úo se importar
com um pouco de ÔÇ£contabilidadeÔÇØ ÔÇö pode usar con-
tagem de muni├º├úo concreta, e n├úo abstrata. Para isso,
aplique as seguintes mudan├ºas.
I Cada pacote de muni├º├úo cont├®m muni├º├úo para
20 ataques. Isso inclui balas curtas, balas longas,
cartuchos, combust├¡vel e flechas (foguetes conti-
nuam servindo para apenas 1 ataque).
I Armas de fogo possuem uma caracter├¡stica adi-
cional, capacidade de armazenamento, que define
quantos ataques a arma pode fazer antes de ser
recarregada (uma a├º├úo de movimento).
Pistola: 12 balas.
Rev├│lver: 6 balas.
Fuzil de Ca├ºa: 4 balas.
Submetralhadora: 20 balas.
Espingarda: 6 balas.
Fuzil de Assalto: 30 balas*.
Fuzil de Precis├úo: 1 bala.
Metralhadora: 50 balas*.
*Voc├¬ precisa ter mais de um pacote de muni├º├úo
para encher sua capacidade de armazenamento.
I Um ataque de rajada gasta 10 balas. Para com-
pensar, nesta regra opcional uma rajada causa +2
dados de dano, em vez de apenas +1.
Por exemplo: Mauro parte para uma miss├úo carre-
gando um rev├│lver e dois pacotes de balas leves. Ele
possui muni├º├úo para 40 ataques. Al├®m disso, a cada 6
ataques precisa gastar uma a├º├úo de movimento para
recarregar seu rev├│lver.
LES├òES
Esta regra opcional adiciona uma chance de terem
consequ├¬ncias graves ÔÇö assim como na vida real.
Ela deve ser usada se o grupo quiser um jogo mais
cruel, no qual os jogadores pensem duas vezes antes
de iniciar um combate.
Se esta regra estiver sendo usada, sempre que voc├¬
iniciar um turno morrendo pela segunda vez na mes-
ma cena (n├úo necessariamente consecutiva), deve
fazer um teste de Vigor (DT 10). Se falhar, sofre uma
les├úo, um ferimento terr├¡vel. Voc├¬ perde 1 ponto em
um atributo permanentemente. Para determinar o
atributo, role 1d6, sendo 1 = Agilidade, 2 = For├ºa, 3 =
Intelecto, 4 = Presen├ºa e 5 = Vigor. Em uma rolagem
6, voc├¬ n├úo perde um ponto de atributo.
INSPIRA├ç├âO
RESOLUTA
Com esta regra, quando um personagem morre, seu
jogador pode rolar 1d10 no in├¡cio de cada rodada at├®
o final da cena e fornecer o b├┤nus rolado para outro
personagem a sua escolha. Afinal, a morte pode ser um
evento traum├ítico, mas tamb├®m pode ser a inspira├º├úo
que faltava para que os agentes encontrassem for├ºas
para derrotar um inimigo paranormal!
O objetivo desta regra ├® permitir que um jogador
cujo personagem tenha morrido continue jogando
de alguma forma durante a cena de sua morte.
1-2) Chamas da Vingan├ºa. At├® final da cena, o
personagem escolhido recebe +5 em testes de ataque
contra o ser que causou a sua morte.
3-4) For├ºa do ├ôdio. O fim chega para todos, mas
ser├í voc├¬ que trar├í o fim premeditado daquele jurado
de ├│dio. O personagem escolhido recebe +2 em For
at├® o final da cena e, no seu pr├│ximo turno, pode
realizar uma a├º├úo padr├úo adicional.
5-6) Mente em Luto. Sua mente se torna um vazio,
tentando processar a perda. O personagem escolhido
recebe resist├¬ncia mental 10 at├® o final da cena.

-- 184 of 332 --

175
fi-fl) R. O personagem escolhido recupera
4d8+4 PV e 2d6 PE.
9-10) Loucura Selvagem. O trauma causa um
surto de adrenalida. Qualquer efeito de paralisia que
estivesse afetando o personagem escolhido se encerra
automaticamente e, no seu pr├│ximo turno, ele pode
realizar uma a├º├úo padr├úo adicional.
LOUCURA
N├âO LETAL
Com esta regra, um personagem insano continua sob
controle do jogador, mas sofre um dos efeitos da tabela
ao lado. Todos os efeitos s├úo severos e irrevers├¡veis ÔÇö
a insanidade continua sendo o ÔÇ£fim da linhaÔÇØ. Por├®m,
o jogador consegue continuar jogando (pelo menos
por um tempo) e, mais importante, tem a chance
de fazer um ├║ltimo ato heroico antes de sucumbir ├á
loucura. Role 1d6 na tabela ao lado para determinar
o efeito de insanidade.
Efeitos de Insanidade
A Culpa ├ë Toda Sua. Voc├¬ passa a odiar um mem-
bro do grupo. O mestre escolhe quem ser├í o alvo do
├│dio considerando as intera├º├Áes entre os personagens
(ou rola um dado para escolher aleatoriamente). No
in├¡cio de cada cena, voc├¬ deve rolar um dado qual-
quer. Em um resultado ├¡mpar, deve atacar o alvo de
seu ├│dio, parando apenas se conseguir mat├í-lo (nes-
se caso, passa a odiar outro membro do grupo) ou
se for morto. Caso haja outros inimigos, voc├¬ pode
atac├í-los apenas se eles estiverem mais perto do que
o alvo de seu ├│dio.
Euforia Catat├┤nica. Voc├¬ fica extremamente
agitado e empolgado. Seu limite de PE por turno
dobra (isso n├úo afeta outras caracter├¡sticas baseadas
no limite de PE), mas voc├¬ n├úo consegue recuperar
PE de nenhuma forma e, no in├¡cio de cada cena, perde
1d10 PE. Quando seus pontos de esfor├ºo chegarem a
0, voc├¬ entrar├í em um estado de catatonia irrevers├¡vel
(em termos de jogo, adquire a condi├º├úo atordoado
com dura├º├úo permanente).
Alucina├º├Áes. Voc├¬ come├ºa a ver e ouvir coisas que
n├úo existem. No in├¡cio de cada cena, deve fazer um
teste de Vontade (DT 20 +5 por teste j├í realizado).
Se falhar, ter├í uma alucina├º├úo e gastar├í seu primei-
ro turno interagindo com ela. A natureza exata da
alucina├º├úo fica a crit├®rio do mestre, mas pode ser
um amigo ou inimigo j├í morto, algo que voc├¬ adora
ou odeia (um banquete de sua comida favorita, uma
infesta├º├úo de insetos) ou qualquer outra coisa. Se
voc├¬ falhar no teste por 5 ou mais, ser├í dominado
pelas alucina├º├Áes e entrar├í em um estado de catato-
nia irrevers├¡vel (como no efeito euforia catat├┤nica).
F├║ria Homicida. Voc├¬ ├® tomado por um desejo
de viol├¬ncia incontrol├ível. Voc├¬ recebe +2 em testes
de ataque e rolagens de dano corpo a corpo, mas, no
in├¡cio de cada cena, deve fazer um teste de Vontade
(DT 20 +5 por teste j├í realizado). Se falhar, atacar├í
quaisquer seres que estiver vendo, mesmo que sejam
aliados. Voc├¬ ir├í parar apenas se matar todos os
seres que estiver vendo ou se for morto ÔÇö jamais
ir├í fugir, se render ou aceitar rendi├º├úo.
Amn├®sia Paranormal. Voc├¬ perde toda a sua
mem├│ria. N├úo sabe mais quem ├® e n├úo reconhece
ningu├®m. Em termos de jogo, perde todos os seus
poderes de classe e, para cada profici├¬ncia e per├¡cia,
deve rolar um dado qualquer. Em um resultado ├¡mpar,
perde a profici├¬ncia ou per├¡cia em quest├úo.
Descontrole Mortal. No in├¡cio de cada cena
(ou de cada rodada em uma cena de a├º├úo ou inves-
tiga├º├úo) voc├¬ deve rolar um dado qualquer. Em um
resultado ├¡mpar, deve gastar seu turno inteiro usando
seus ataques ou habilidades com maior potencial de
dano em si mesmo.
Curando a Insanidade
Por padr├úo, a insanidade ├® irrevers├¡vel. Um persona-
gem insano acabar├í tendo que ser morto ou preso,
ou ficar├í preso dentro de seus pr├│prios pensamentos.
De acordo com o mestre, pode ser poss├¡vel curar essa
condi├º├úo, mas isso deve exigir meses de terapia (em
termos de jogo, o jogador dever├í usar outro perso-
nagem durante algumas sess├Áes) ou uma miss├úo na
busca de um ÔÇ£ant├¡dotoÔÇØ para a insanidade, como um
ritual ou item amaldi├ºoado capaz de curar a loucura.
1d6 	E fEito dE insanidadE
1 	A culpa ├® toda sua
2 	Euforia catat├┤nica
3 	Alucina├º├Áes
4 	Loucura homicida
5 	Amn├®sia total
6 	Descontrole alucinado

-- 185 of 332 --



-- 186 of 332 --

cap├¡tulo 7AMEA├çASAMEA├çASCAP├ìTULO 7
De cultistas iniciantes at├® criaturas do Outro Lado, dotadas de poderes
inimagin├íveis, enfrentar o paranormal implica confrontar uma variedade
de oponentes. Desafios que todos os agentes, mais cedo ou mais tarde,
precisar├úo encarar.
Este cap├¡tulo explica como construir as amea├ºas de uma miss├úo ÔÇö os antagonistas que
o grupo poder├í enfrentar ÔÇö, al├®m de trazer amea├ºas prontas para o mestre usar.
CONSTRUINDO COMBATES
Em O rdem P aranOrmal rPG combates n├úo s├úo os ├║nicos desafios que um grupo de agentes enfrentar├í.
Entretanto, mesmo que muitos casos possam ser resolvidos sem a necessidade de confronto f ├¡sico,
eventualmente oponentes mundanos ou criaturas paranormais se colocar├úo no caminho dos agentes.
Para construir um combate equilibrado ÔÇö nem t├úo f├ícil a ponto de ser chato, nem t├úo dif ├¡cil a ponto
de o grupo n├úo ter chance ÔÇö voc├¬ deve considerar o valor de desafio (VD) dos inimigos.
Para determinar se um combate ├® equilibrado, some o VD de todas as amea├ºas do combate e compare
o resultado com a soma do NEX de todos os personagens do grupo. Se for equivalente, o combate ser├í
equilibrado. Se for pr├│ximo da metade do NEX do grupo, o combate ser├í f├ícil. Se o VD for pr├│ximo de
uma vez e meia do NEX do grupo, o combate ser├í dif ├¡cil. Evite combates cujo VD seja menos da metade
ou mais de uma vez e meia o NEX do grupo, pois provavelmente ser├úo muito f├íceis ou muito dif ├¡ceis.
Exemplo: para um grupo de 4 personagens de NEX 10%, uma amea├ºa de VD 40 ├®
equilibrada, uma amea├ºa de VD 20 ├® f├ícil e uma amea├ºa de VD 60 ├® dif├¡cil. Uma amea├ºa
de VD 40 pode ser tanto uma criatura de VD 40 quanto duas de VD 20, por exemplo.
Al├®m do VD, o mestre deve considerar os fatores a seguir na constru├º├úo de um combate.
Ambiente e Circunst├óncias. Fatores ambientais, como terreno elevado, cobertura e escurid├úo, podem
afetar o resultado de um combate. Inimigos com ataques ├á dist├óncia, por exemplo, ser├úo mais perigosos
se estiverem em um local de dif ├¡cil acesso. Circunst├óncias afetando os personagens tamb├®m podem ser
determinantes. Um grupo sem seu equipamento dificilmente conseguir├í enfrentar inimigos de seu VD.
Experi├¬ncia dos Jogadores. Jogadores veteranos dominam fatores como posicionamento t├ítico
e uso de habilidades, e normalmente conseguem enfrentar amea├ºas como se fossem uma categoria
de dificuldade abaixo ÔÇö ou seja, enfrentam uma amea├ºa dif ├¡cil como se fosse equilibrada. Para um
combate dif ├¡cil contra jogadores veteranos, considere usar um VD igual ao dobro do NEX do grupo.
177

-- 187 of 332 --

178
V├üRIOS
COMBATES
Embora combates n├úo sejam corriqueiros em
O rdem P aranOrmal rPG, ├® poss├¡vel que um grupo
de agentes seja for├ºado a se envolver em v├írios
confrontos em um curto espa├ºo de tempo. Tenha
em mente que um grupo consegue enfrentar um
ou dois combates de seu valor de desafio antes de
precisar descansar. Se voc├¬ quiser uma miss├úo com
muitas batalhas, considere incluir alguns encontros
de n├¡vel f├ícil. Por outro lado, se quiser uma miss├úo
cujo cl├¡max seja uma perigosa batalha, considere
um ├║nico combate dif ├¡cil.
O MUNDANO E
O PARANORMAL
As amea├ºas descritas neste cap├¡tulo representam os
mais diversos tipos de oponentes, desde inimigos
ÔÇ£normaisÔÇØ, como cultistas, criminosos e animais, at├®
criaturas do Outro Lado. Ao preparar seus comba-
tes, lembre-se que o paranormal deve ser especial e
misterioso; as criaturas do Outro Lado n├úo s├úo os
t├¡picos monstros de RPG que existem apenas para
serem derrotados pelos her├│is (aqui, este papel ├®
reservado para as amea├ºas ÔÇ£mundanasÔÇØ).
COMBATENDO
O PARANORMAL
As regras para constru├º├úo de
combate descrevem como equilibrar
matematicamente um combate.
Entretanto, tenha em mente que em
Ordem ParanOrmal rPG, nem todos os
combates ser├úo equilibrados. Na
verdade, na maioria das vezes,
confrontos contra criaturas do Outro
Lado ser├úo perigosos, mortais e,
├ás vezes,
imposs├¡veis de vencer. Ao
enfrentar uma criatura paranormal,
muitas vezes o desafio dos agentes
ser├í conter a criatura tempo
suficiente para que outra coisa seja
feita (como concluir um ritual) ou
simplesmente escapar com vida.
FICHAS
DE AMEA├çAS
As p├íginas a seguir trazem as descri├º├Áes e as fichas
das amea├ºas. Elas est├úo divididas por temas, come-
├ºando com criaturas paranormais e terminando com
amea├ºas mundanas (pessoas e animais).
A seguir est├í a explica├º├úo das fichas das amea├ºas. As
estat├¡sticas nas fichas j├í levam em conta quaisquer
modificadores (por tamanho, equipamentoÔÇª) que
o ser possua.
Nome e VD
O nome da amea├ºa. Ao lado do nome estar├í o valor
de desafio dela.
Descritores & Tamanho
Descritores s├úo palavras que indicam caracter├¡sticas
do ser. Um descritor em si n├úo tem efeito, mas pode
determinar como outros efeitos afetam a amea├ºa
(uma habilidade que cause dano adicional a criatu-
ras de Sangue, por exemplo, afetar├í amea├ºas com o
descritor Sangue). J├í o tamanho do ser ├® medido em
categorias, explicadas na p├ígina ao lado.
Sentidos
Os b├┤nus de Percep├º├úo e Iniciativa da amea├ºa, e quais-
quer habilidades relacionadas a sentidos.
Defesa
A Defesa e os valores de Fortitude, Reflexos e Vontade
da amea├ºa.
Pontos de Vida
Os pontos de vida da amea├ºa, al├®m de quaisquer
resist├¬ncias a dano e habilidades defensivas.
Atributos
Os valores de Agilidade, For├ºa, Intelecto, Presen├ºa
e Vigor da amea├ºa.
Per├¡cias
Os valores das demais per├¡cias da amea├ºa (al├®m de
Iniciativa, Percep├º├úo, Fortitude, Reflexos e Vontade,
que j├í apareceram). Caso a amea├ºa n├úo possua outras
per├¡cias, este campo n├úo aparecer├í.

-- 188 of 332 --

TABELA 7.1: TAMANHO DE SERES
C ategoria
de tamanho 	exemplos
espa├ºo oCupado1/
alCanCe natural
modifiCador de
furtividade / manobras
Min├║sculo 	Pombo, rato 	1,5m 	+5/ÔÇô5
Pequeno 	C├úo, crian├ºa 	1,5m 	+2/ÔÇô2
M├®dio 	Humano adulto 	1,5m 	0
Grande 	Aberra├º├úo de sangue, cavalo 	3m 	ÔÇô2/+2
Enorme 	Elefante, tit├ú de sangue 	4,5m 	ÔÇô5/+5
Colossal 	Aniquila├º├úo, baleia 	9m 	ÔÇô10/+10
1Espa├ºo ocupado pelo ser. ÔÇ£3mÔÇØ, por exemplo, significa que o ser ocupa um espa├ºo de 3m x 3m, ou
seja, 2x2 quadrados num mapa.
179
BLOQUEIOS, ESQUIVAS
E CONTRA-ATAQUES
Ao contr├írio de personagens jogadores,
amea├ºas n├úo possuem a op├º├úo de executar
bloqueios, esquivas e contra-ataques. Em
vez disso, suas estat├¡sticas defensivas s├úo
calculadas para representar a totalidade de
suas habilidades de prote├º├úo. Isso ├® uma
simplifica├º├úo para tornar o jogo mais ├ígil
e permitir que o mestre possa controlar as
amea├ºas de forma f├ícil.
Deslocamento
A quantidade de metros que a amea├ºa consegue
percorrer com uma a├º├úo de movimento (e, entre
par├¬nteses, a quantidade de ´ü▒ quadrados de 1,5m).
Habilidades
Quaisquer habilidades passivas ÔÇö ou seja, que est├úo
sempre ativas ÔÇö que a amea├ºa possui.
A├º├Áes
Todos as a├º├Áes e habilidades ativas que a amea├ºa
pode usar. Antes do nome, haver├í a a├º├úo necess├íria
para usar o ataque ou habilidade. Nos ataques, um
multiplicador ap├│s o descritor do tipo de ataque (por
exemplo, Corpo a corpo x2) indica que a amea├ºa faz
aquele quantidade de ataques por a├º├úo (seja por pos-
suir v├írias armas do mesmo tipo, seja por fazer v├írios
ataques com uma ├║nica arma). Exceto se indicado
o contr├írio, ataques de amea├ºas t├¬m cr├¡tico 20/x2.
CATEGORIAS
DE TAMANHO
O tamanho de um ser ├® medido em seis categorias:
Min├║sculo, Pequeno, M├®dio, Grande, Enorme e
Colossal. Seres M├®dios n├úo recebem modificadores
por tamanho. Seres menores recebem um b├┤nus
em Furtividade e uma penalidade em manobras de
combate. Para seres maiores, esses b├┤nus e penali-
dades s├úo invertidos. Como humanos s├úo M├®dios,
personagens normalmente n├úo precisam se preo-
cupar com modificadores de tamanho.
HABILIDADES
DE AMEA├çAS
Esta se├º├úo descreve algumas das habilidades mais
comuns das amea├ºas descritas neste cap├¡tulo.
Cura Acelerada. No in├¡cio de seu turno, a amea├ºa
recupera pontos de vida iguais ao seu valor de Cura
Acelerada (por exemplo, 5 PV com Cura Acelerada
5). Caso haja um ou mais tipos de dano listados ap├│s
uma barra, a Cura Acelerada n├úo recupera dano da-
queles tipos. Por exemplo, uma amea├ºa com Cura
Acelerada 10/qu├¡mico recupera 10 PV no in├¡cio do
seu turno, a menos que o dano tenha sido causado
por dano qu├¡mico. Cura Acelerada n├úo recupera PV
perdidos por fome, sede ou sufocamento.
Faro. A amea├ºa tem olfato apurado. Contra inimigos
que n├úo possa ver, a amea├ºa n├úo fica desprevenida
e camuflagem total lhe causa apenas 20% de chance
de falha em alcance curto.

-- 189 of 332 --

180
├ë
IMPOSS├ìVEL
COMANDAR
CRIATURAS DO
OUTRO LADO.
Imunidade. A amea├ºa ├® imu-
ne a um tipo de dano ou condi-
├º├úo. Uma amea├ºa imune a pa-
ralisia, por exemplo, n├úo pode
ser paralisada por nenhum efeito,
seja normal ou paranormal. Uma
amea├ºa imune a fogo ignora todo o
dano causado por fogo, seja normal
ou paranormal.
Incorp├│reo. A amea├ºa n├úo tem cor-
po f ├¡sico. S├│ pode ser afetada por itens
amaldi├ºoados, rituais ou outras amea-
├ºas incorp├│reas. Amea├ºas incorp├│reas
podem atravessar objetos s├│lidos, mas
n├úo manipul├í-los. Elas n├úo t├¬m valor de
For├ºa, usando sua Agilidade para calcular
seus ataques.
Percep├º├úo ├ás Cegas. A amea├ºa usa sentidos
diferentes da vis├úo (como radar, sonar, sensibili-
dade a vibra├º├Áes etc.). Escurid├úo e invisibilidade
n├úo a afetam. Esta habilidade tem alcance curto
(a menos que especificado o contr├írio).
Resist├¬ncia a Dano (RD). A amea├ºa ignora
parte do dano que sofre. Por exemplo, se uma
amea├ºa com RD 5 sofre um ataque que causa 8
pontos de dano, perde apenas 3 PV. A resist├¬ncia
pode ser contra um ou mais tipos de dano espec├¡-
ficos. Assim, uma amea├ºa com resist├¬ncia a corte
10 ignora 10 pontos de dano de corte, mas sofre
dano de outros tipos normalmente. Caso haja um
ou mais tipos de dano listados ap├│s uma barra,
a RD n├úo se aplica ├áqueles tipos. Por exemplo,
uma criatura com RD 10/Morte ignora 10 pontos
de dano de todos os ataques que sofrer ÔÇö exceto
dano de Morte.
Vis├úo na Penumbra. A amea├ºa enxerga no escuro
(exceto escurid├úo paranormal) em alcance curto. Ela
ignora camuflagem leve por escurid├úo.
Vis├úo no Escuro. A amea├ºa enxerga no escuro
(exceto escurid├úo paranormal) em alcance m├®dio. Ela
ignora camuflagem por escurid├úo.
Vulnerabilidade. A criatura sofre o dobro de dano
do tipo determinado. Por exemplo, se uma amea├ºa com
vulnerabilidade a Energia sofre um ataque que causa
15 pontos de dano de Energia, sofre 30 pontos de dano
em vez disso.
HABILIDADES
DE CRIATURAS
Todas as criaturas paranormais possuem as
seguintes habilidades comuns.
Origem Paranormal. Criaturas n├úo possuem
Sanidade e s├úo imunes a dano mental, a condi-
├º├Áes mentais e de medo e a rituais de Medo.
Presen├ºa Perturbadora. Olhar para um monstro
paranormal ├® olhar para o Outro Lado, e isso
├® o suficiente para quebrar mentes mais
fracas. Assim que um personagem enxerga uma
criatura, deve fazer um teste de Vontade.
Se falhar, sofrer├í dano mental. Se passar,
sofrer├í metade desse dano. A DT do teste,
e a quantidade do dano, s├úo descritas
na primeira linha da ficha da criatura.
Personagens com um determinado valor
de NEX, tamb├®m indicado na linha desta
habilidade, s├úo imunes a essa presen├ºa
perturbadora espec├¡fica.
Se houver mais de uma criatura na mesma
cena, use a Presen├ºa Perturbadora
da criatura de VD mais alto, com um
b├┤nus de +1d6 no dano mental por cada
criatura adicional.
Enigma de Medo. Criaturas de Medo
geralmente possuem imunidades e
resist├¬ncias muito poderosas, mas
que podem ser desativadas se um
determinado enigma for resolvido.
Os detalhes de cada Enigma do Medo
s├úo apresentados na descri├º├úo da
criatura.

-- 190 of 332 --

181
PERCEP├ç├âO
PARANORMAL
As criaturas paranormais possuem
diferentes tipos de percep├º├úo, mas
em termos de regras usaremos ter-
mos comuns, como faro, percep├º├úo
├ás cegas e vis├úo no escuro. A se-
guir, colocamos como cada elemen-
to manifesta essas percep├º├Áes, de
modo que voc├¬ possa incorporar es-
sas caracter├¡sticas nas descri├º├Áes
das criaturas e de suas a├º├Áes.
SANGUE
Criaturas de Sangue n├úo possuem
vis├úo, mas s├úo extremamente sens├¡-
veis ├á dor e possuem uma apurada
percep├º├úo t├ítil. Elas literalmente
enxergam atrav├®s da dor. Isso faz
com que sintam pequenas varia├º├Áes
em correntes de ar, se orientando
atrav├®s de mudan├ºas sutis.
MORTE
O Lodo atravessa as coisas e o
tempo, fazendo com que esteja
presente em tudo ao mesmo tempo.
Criaturas de Morte conseguem per-
ceber atrav├®s do Lodo, o que faz
com que percebam as coisas atrav├®s
da passagem do tempo. Coisas imu-
nes ├á passagem do tempo fogem da
percep├º├úo das criaturas de Morte.
CONHECIMENTO
Aqueles moldados pelo Conhecimento
n├úo percebem a Realidade da mesma
forma que n├│s. Essas criaturas
conseguem ver atrav├®s das corren-
tes que constituem a Realidade,
usando o Conhecimento como ferra-
menta para interpretar essas co-
nex├Áes. Isso faz com que consigam
ver coisas invis├¡veis a olho nu.
ENERGIA
Criaturas de Energia s├úo as ├║nicas
que precisam de luz para perceber
seus arredores. A maioria dessas
criaturas possui brilho pr├│prio, o
que faz com que consigam perceber
seus arredores mesmo no escuro.
Ainda assim, caso sua luz pr├│pria
seja apagada, mesmo que tempo-
rariamente, eles estar├úo com um
grande problema, pois n├úo v├úo con-
seguir perceber nada ├á sua volta.
ENIGMAS DE MEDO
E INVESTIGA├ç├òES
Criaturas de Medo guardam em sua origem um evento
misterioso, ligado ├á sua for├ºa e poder. Este mist├®rio,
chamado de enigma de medo, adiciona dificuldade e
complexidade a estas amea├ºas, mas permite que agentes
preparados anulem algumas de suas habilidades. Embora
criaturas do mesmo tipo possam compartilhar um mesmo
enigma de medo, os detalhes e a solu├º├úo do enigma de
cada criatura s├úo ├║nicos e pr├│prios daquela criatura
individual. Por exemplo, duas mulheres afogadas
manifestadas por motivos diferentes podem ter solu├º├Áes
completamente diferentes para seus enigmas de medo.
Um enigma de medo n├úo ├® apenas uma simples fraqueza me-
c├ónica, mas sim uma parte importante da hist├│ria de cada
criatura. O enigma ├® um elemento narrativo que apresenta
as condi├º├Áes para que um grupo de agentes possa derrotar
aquela manifesta├º├úo, e ├® algo que deve ser investigado e
desvendado pelos personagens antes que a criatura seja
confrontada. A descri├º├úo de cada criatura gerada pelo
Medo apresenta, em termos narrativos, a natureza de seu
enigma do medo e as consequ├¬ncias de desvend├í-lo. Obser-
ve que a descri├º├úo de alguns enigmas ├® vaga de prop├│sito
e n├úo inclui par├ómetros mec├ónicos. Isso permite que o
mestre estabele├ºa os detalhes de cada enigma, conforme
apropriado para sua hist├│ria e para a trama individual
daquela criatura. Assim, ao utilizar uma criatura gerada
a partir do Medo, o mestre deve criar com anteced├¬ncia
os detalhes do enigma daquela criatura.
Ao preparar um enigma de medo, comece pela descri├º├úo do
enigma na apresenta├º├úo de cada criatura. Alguns enigmas,
como o da ÔÇ£mulher afogadaÔÇØ, s├úo relativamente simples;
os personagens precisam apenas descobrir que a forma de
derrot├í-la ├® bloquear todas as sa├¡das de ├ígua e fechar
o registro hidr├íulico do local, e ent├úo abrir todas as
torneiras, for├ºando a sua manifesta├º├úo f├¡sica e a dei-
xando sem lugar para fugir caso esteja pr├│xima de ser
derrotada. Obter essa informa├º├úo pode ser parte da in-
vestiga├º├úo pr├®via, mas ainda assim os agentes ter├úo que
descobrir quantas sa├¡das de ├ígua existem no local, e
como fech├í-las r├ípido o suficiente. Outros enigmas s├úo
mais complexos, e exigir├úo que os agentes conduzam uma
investiga├º├úo detalhada, antes de possu├¡rem as informa-
├º├Áes necess├írias para derrotar a criatura.
O enigma de medo ├® uma das caracter├¡sticas mais in-
teressantes das criaturas geradas pelo Medo, e ├® uma
excelente ferramenta para adicionar mist├®rio, desafio
e a necessidade de investiga├º├úo ao confrontar estas
criaturas. Seja criativo ao determinar os detalhes de
cada enigma de medo, e n├úo tenha receio de desafiar a
capacidade investigativa dos jogadores.

-- 191 of 332 --

CRIATURAS DE
182
ABERRA├ç├âO DE CARNEOriginalmente, a aberra├º├úo de carne foi um experimento fracassado para juntar dois corpos
em um s├│. A dor agoniante das duas cobaias que se mantiveram conscientes durante todo o
processo tormentoso se transformou numa f├║ria desoladora alimentada pelo Sangue.
ABERRA├ç├âO
DE CARNESANGUE
VD 40
CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 15 ´üÀ 3d6 mental ´üÀ NEX 30%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
O+5
O
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	19 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+10
O
O
PONTOS DE VIDA 	70 | 35 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, impacto, perfura├º├úo 5,
Sangue 10
VULNERABILIDADES Morte
ATRIBUTOS
AGI 1 	FOR 3 	INT 0 	PRE 1 	VIG 3
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PANCADA Corpo a corpo x2
TESTE 3O+10 | DANO 2d6+6 impacto
REA├ç├âO ´üÂ AGARR├âO
Se a aberra├º├úo de carne acertar um ataque de
pancada, ela pode tentar agarrar o alvo (teste
3O+12). Ela pode manter at├® dois personagens
agarrados por vez.
MOVIMENTO ´üÂ ABOCANHAR
A aberra├º├úo de carne leva at├® dois
personagens agarrados para dentro de
sua boca central, que s├úo abocanhados e
continuam agarrados. Quando ├® abocanhado,
e no in├¡cio de cada turno da aberra├º├úo em que
continuar agarrado desta forma, o personagem
sofre 3d6 pontos de dano de perfura├º├úo
(Fortitude DT 15 reduz ├á metade). Qualquer
personagem adjacente a aberra├º├úo de carne
pode gastar uma a├º├úo padr├úo para fazer um
teste de Atletismo (DT 20) para tentar tirar
outro personagem de dentro da boca.

-- 192 of 332 --

183
Aberra├º├úo de carne
Os corpos tomaram uma apar├¬ncia deformada, in-
chada e irreconhec├¡vel, com a pele completamente
vermelha, seus olhos comidos, suas quatro pernas e
quatro bra├ºos se movimentando com agressividade
buscando agarrar tudo ao seu redor e uma enorme
abertura se assemelhando a uma boca circular com
incont├íveis dentes se abrindo no ponto onde seus
est├┤magos estavam costurados.
A aberra├º├úo de carne pode chegar a at├® dois metros
e vinte de altura e ├® extremamente pesada. Dificil-
mente um alvo que for agarrado por seus bra├ºos
enormes e abocanhado pela ruptura sair├í inteiro
para contar a hist├│ria.

-- 193 of 332 --

184

-- 194 of 332 --

185
A maior criatura j├í registrada na hist├│ria da Realidade. Apenas relatos
de civiliza├º├Áes distantes foram encontrados como evid├¬ncia desse ser
que s├│ pode ser descrito como um apocalipse paranormal.
Uma aberra├º├úo incompar├ível, uma monstruosidade com mais de dez metros de
altura, esse ser ├® conhecido por diversos nomes, como ÔÇ£A Besta do ApocalipseÔÇØ, ÔÇ£O
Drag├úo do InfernoÔÇØ e ÔÇ£A Aniquila├º├úoÔÇØ.
N├úo se tem informa├º├úo de qual seria o acontecimento ou ri-
tual aterrorizador capaz de invocar esse ser medonho,
apenas registros hist├│ricos long├¡nquos das ru├¡nas
devoradas que restaram da passagem dessa criatura.
Seus enormes bra├ºos cont├®m bra├ºos me-
nores que se desviam deles, e esses
mesmos bra├ºos cont├®m mais
in├║meros bra├ºos que brotam
de todo o seu comprimento,
se movendo de forma ir-
regular, tentando agarrar
qualquer coisa que passe
perto da criatura. Ao redor
de toda sua forma surgem espi-
nhos alongados, especialmente
dos enormes tent├ículos que se
entrela├ºam na parte inferior do
corpo, e no centro de seu corpo ├®
poss├¡vel enxergar uma enorme bocarra
com dentes longos e afiados do tamanho
de pessoas adultas.
As enormes asas s├úo incapazes de erguer
o seu corpo colossal, mas ao se agi-
tarem causam um som ensurde-
cedor que pode ser escutado
a quil├┤metros de dist├óncia,
anunciando a sua chegada.
N├úo existem registros de al-
gu├®m que tenha sido capaz
de matar ou dissipar a Ani-
quila├º├úo, e lendas perdidas
no tempo regurgitam a possi-
bilidade de que ela nunca tenha
sido de fato derrotada, e est├í apenas
dormente escondida em algum lugar da
Realidade, aguardando pelo seu despertar.
ANIQUILA├ç├âO

-- 195 of 332 --

186
ANIQUILA├ç├âO
SANGUE 	VD 380
´üÀ CRIATURA ´üÀ COLOSSAL
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 45 ´üÀ 9d8 mental
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
4O+20
4O+20
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	58 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
5O+30
4O+25
4O+20
PONTOS DE VIDA 	1200 | 600 machucado
RESIST├èNCIAS Dano 50
VULNERABILIDADES Morte
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 5 	INT 3 	PRE 4 	VIG 5
PER├ìCIAS ATLETISMO 	5O+20
DESLOCAMENTO 15m | 10´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
GARRAS Corpo a corpo x2
TESTE 5O+40 | DANO 4d10+30 Sangue
TENT├üCULOS ESPINHENTOS Corpo a corpo x2
TESTE 5O+40 | DANO 2d12+30 Sangue
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
DISPARO DE ESPINHOS Dist├óncia x3 ´üÆ M├ëDIO
TESTE 4O+40 | DANO 2d10+20 Sangue
REA├ç├âO ´üÂ AGARR├âO
Se a Aniquila├º├úo acertar um ataque de
tent├ículos espinhentos, ela pode tentar
agarrar o alvo (teste 5O+50). Ela pode manter
at├® quatro personagens agarrados por vez.
REA├ç├âO ´üÂ INSTINTO ANIQUILADOR
Sempre que um personagem em alcance curto
da Aniquila├º├úo se movimenta mais do que 3m,
a Aniquila├º├úo realiza um ataque de tent├ículos
espinhentos contra o personagem.
LIVRE ´üÂ APERTAR E DESTRUIR
No in├¡cio do seu turno, a Aniquila├º├úo aperta os
personagens agarrados com seus tent├ículos,
causando 40 pontos de dano de Sangue.
MOVIMENTO ´üÂ BATER AS ASAS
A Aniquila├º├úo bate suas asas, criando um som
ensurdecedor. Cada personagem em alcance
longo sofre 8d6 pontos de dano Mental, ├®
empurrado 6m para longe da Aniquila├º├úo e
fica atordoado por uma rodada (Fortitude DT
40 reduz o dano ├á metade e evita os efeitos).
MOVIMENTO ´üÂ ESTRANGULAMENTO FINAL
A Aniquila├º├úo se desloca 15m enquanto seus
in├║meros bra├ºos agarram e estrangulam per-
sonagens no caminho. Cada personagem que
ficar adjacente a Aniquila├º├úo durante esse des-
locamento fica agarrado e asfixiado (Reflexos
DT 30 evita). Um personagem agarrado pode
escapar gastando uma a├º├úo padr├úo e passando
em um teste de Reflexos (DT 30).
COMPLETA ´üÂ TEMPESTADE DE ESPINHOS
A Aniquila├º├úo lan├ºa todos os seus espinhos.
Todos os personagens em alcance m├®dio
sofrem 20d6+20 pontos de dano de Sangue
(Reflexos DT 40 reduz ├á metade). A Aniquila├º├úo
s├│ pode usar esta habilidade uma vez por
cena e, quando a usa, perde seu disparo de
espinhos at├® o fim da cena.
ENIGMA DE MEDO
O Enigma de Medo da Aniquila├º├úo
├® desconhecido. Quando ele
for resolvido, a Aniquila├º├úo
perder├í sua resist├¬ncia a dano
e sua habilidade Tempestade de
Espinhos.

-- 196 of 332 --

Aniquila├º├úo
187

-- 197 of 332 --

188
A criatura mais famosa do escritor de terror
Daniel Hartmann, o carente ├® uma manifesta-
├º├úo paranormal originada de uma hist├│ria de
terror que se tornou popular no mundo todo. ├ë
uma criatura nascida da inveja de um ser que
nunca sentiu amor e, por isso, busca devorar
os ├│rg├úos de pessoas que j├í foram m├úes para
consumir o amor que nunca recebeu.
Apesar de brutal, um carente n├úo tem a habilidade de
abrir portas sozinho. Por causa disso, para enganar
seus alvos, o carente originalmente toma a forma de
uma pequena crian├ºa com lacera├º├Áes em todo o seu
rosto vazio, uma coluna entortada e uma camiseta
azul com uma estampa infantil, mimicando o som
de um menino ou menina doce e perdida batendo
em portas buscando por sua m├úe.
Por├®m, quando algu├®m comete o grave erro de atender
ao chamado e abrir a porta, de dentro do seu rosto
rasteja uma criatura bizarra, grotesca e enorme, com
mais de tr├¬s metros de altura, uma pele gosmenta,
CARENTE
SANGUE VD 300
MORTE ´üÀ CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 35 ´üÀ 7d8 mental ´üÀ NEX 90%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
3O+10
4O+15
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	40 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
4O+25
4O+25
3O+15
PONTOS DE VIDA 	700 | 350 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, impacto, perfura├º├úo
e Sangue 20
VULNERABILIDADES Morte
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 4 	INT 2 	PRE 3 	VIG 4
PER├ìCIAS 	ATLETISMO
ENGANA├ç├âO
4O+20
3O+15
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
CAR├èNCIA
Qualquer ser que j├í esteve envolvido na gesta├º├úo
de outro ser recebe +O em ataques contra o
carente, por├®m o carente tamb├®m recebe +O em
ataques contra esse ser.
REGENERA├ç├âO DE SANGUE
O carente possui Cura Acelerada 20. Se o carente ficar
inconsciente ou sofrer dano de Energia, esta habilidade deixa
de funcionar at├® o fim da cena.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
GARRAS DE SANGUE Corpo a corpo x2
TESTE 4O+35 | DANO 2d8+20 Sangue
FERR├âO DE SANGUE Corpo a corpo
TESTE 4O+35 | DANO 2d12+20 Sangue
TENT├üCULO Corpo a corpo
TESTE 4O+35 | DANO 2d8+20 Sangue
MOVIMENTO ´üÂ FORMA INFANTIL
O carente se contorce de volta para o corpo da pequena
crian├ºa para passar em espa├ºos pequenos, se retraindo
e expandindo quando achar necess├írio. Al├®m disso, o
carente n├úo consegue abrir a primeira porta para entrar
em um lugar. Uma vez que essa porta ├® aberta e ele deixa
de estar na forma infantil, pode ignorar essa restri├º├úo.
REA├ç├âO ´üÂ RASTEIRA DE TENT├üCULO
Uma vez por rodada, quando fica adjacente a dois ou
mais seres, o carente faz um ataque de tent├ículo contra
um deles. Se o carente acertar o ataque, a v├¡tima fica
ca├¡da e ├® empurrada 6m para longe dele.
LIVRE ´üÂ SUGADA MORTAL
Usando seu ferr├úo, o carente consegue sugar fluidos
e apodrecer os ├│rg├úos internos. Um ser atingido pelo
ferr├úo de sangue fica debilitado e enjoado at├® o fim da
cena (Fortitude DT 35 evita).
MOVIMENTO ´üÂ VOC├è ├ë MINHA MAM├âE?
O carente usa a parte que simula o corpo de uma
crian├ºa para abra├ºar um ser adjacente, que fica
paralisado at├® ser solto (Reflexos DT 25 evita). O carente
pode manter o abra├ºo indefinidamente, mas ser├í
for├ºado a soltar o alvo se sofrer dano de Energia.
CARENTE

-- 198 of 332 --

189
Carente
garras pontudas e curvadas. ├ë uma forma que se as-
semelha a um inseto monstruoso enorme, com um
grande ferr├úo saindo de um rosto demon├¡aco.
No topo, como uma esp├®cie de isca, o corpo da
crian├ºa fica pendurado, conectado a um tipo
de tent├ículo com garras.
Lembre-se, se voc├¬ ouvir uma crian├ºa batendo ├á porta
chamando pela sua m├úe, N├âO ABRA A PORTA.
Pois depois que a entrada do carente
for permitida em um ambiente pela
primeira vez, nada mais poder├í
impedi-lo de devorar aquilo
de que carece.

-- 199 of 332 --

190
DAMA DE
SANGUESANGUE
´üÀ MORTE ´üÀ CRIATURA ´üÀ ENORME
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 20 ´üÀ 3d6 mental ´üÀ NEX 35%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
2O+10
2O
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	20 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
2O+10
2O+5
2O
PONTOS DE VIDA 	105 | 52 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, impacto e perfura├º├úo
10, Sangue 20
VULNERABILIDADES Morte
ATRIBUTOS
AGI 2 	FOR 3 	INT 1 	PRE 2 	VIG 2
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
CONSUMIR
Quando invocada, a dama de Sangue n├úo possui as
habilidades da coluna ao lado. Sempre que consome um
corpo, recebe uma das habilidades, na ordem da ficha
(ou seja, ganha primeiro Arremessar, depois Chuva de
├ücido e assim por diante). Para consumir um corpo, a
dama de Sangue precisa estar adjacente ao cad├íver e
gastar uma a├º├úo padr├úo. No come├ºo de seu turno, se
n├úo tiver consumido sete corpos, a dama de Sangue ir├í
utilizar suas a├º├Áes para se deslocar na dire├º├úo de um
corpo e consumi-lo. Assim que tiver consumido sete
corpos, ela pode agir normalmente.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
TENT├üCULO Corpo a corpo x2
TESTE 3O+10 | DANO 2d6+5 impacto
VD 60 MOVIMENTO ´üÂ ARREMESSAR (Flor Rosa)
A dama de Sangue ergue um personagem em
alcance curto e o arremessa a um ponto a sua
escolha tamb├®m em alcance curto. O personagem
sofre 2d6 pontos de dano de impacto e fica ca├¡do
(Reflexos DT 15 evita todo o efeito). A flor rosa
murcha se a dama de Sangue entrar em contato com
fertilizante. Isso faz a dama perder esta habilidade e
sofrer ÔÇôO em Luta.
MOVIMENTO ´üÂ CHUVA DE ├üCIDO (Flor Vermelha)
A dama espirra ├ícido que derrete carne e corr├│i
metal. Todos os personagens em alcance curto
sofrem 4d4 pontos de dano qu├¡mico (Fortitude DT
15 reduz ├á metade). A flor vermelha murcha se a
dama de Sangue entrar em contato com agrot├│xico.
Isso faz a dama perder esta habilidade e reduz suas
resist├¬ncias a dano em 5.
MOVIMENTO ´üÂ ESPINHOS (Flor Amarela)
A dama dispara espinhos em at├® tr├¬s alvos em
alcance m├®dio. Cada alvo sofre 2d8 pontos de dano
de perfura├º├úo (Reflexos DT 15 reduz ├á metade). A
flor amarela murcha se a dama de Sangue sofrer 10
pontos de dano de fogo de um ├║nico efeito. Isso faz
a dama perder esta habilidade e sofrer ÔÇôO em testes
de Reflexos.
MOVIMENTO ´üÂ GRITO DEVASTADOR (Flor Roxa)
A dama emite um grito agudo que afeta a mente e
causa confus├úo. Todos os personagens em alcance
curto ficam confusos (Vontade DT 15 evita). Um
personagem que falhe no teste pode repeti-lo no
final do seu turno. A flor roxa murcha se a dama de
Sangue entrar em contato com o bulbo de bravo
purpulis, uma planta roxa que cresce em algumas pe-
dras. Isso faz a dama perder esta habilidade e sofrer
ÔÇôO em testes de Vontade.
PADR├âO ´üÂ MIASMA F├ëTIDO (Flor Azul)
A dama de Sangue expele um miasma f├®tido que
contamina o ar. Todos os personagens em alcance
curto ficam enjoados por 1d4+1 rodadas (Fortitude
DT 15 reduz ├á 1 rodada). A flor azul murcha se a dama
de Sangue sofrer dano de eletricidade ou Energia.
Isso faz a dama perder esta habilidade e reduz seu
deslocamento em 6m.
PADR├âO ´üÂ PRIS├âO DE TENT├üCULOS (Flor Verde)
A criatura penetra o solo com seus tent├ículos e
escolhe um personagem em alcance curto. Esse
personagem fica agarrado at├® que os tent├ículos
sejam destru├¡dos (os tent├ículos s├úo acertados
automaticamente e tem 20 PV). A flor verde murcha
se for molhada em ├ígua corrente. Isso faz a dama
perder esta habilidade e reduz sua Defesa em 5.
MOVIMENTO ´üÂ VIS├âO MACABRA (Flor Laranja)
O movimento hipnotizante da flor faz com que o
personagem tenha del├¡rios de imagens macabras
e perturbadas. Todos os personagens em alcance
m├®dio sofrem 1d6 pontos de dano Mental (Vontade
DT 15 reduz ├á metade). A flor laranja murcha se a
dama de Sangue sofrer 10 pontos de dano de corte
de um ├║nico efeito. Isso faz a dama perder esta
habilidade e reduz seus PV totais em 20.
ENIGMA DE MEDO
A dama de sangue ├® uma criatura poderosa,
invocada atrav├®s de um ritual que envolve
o sacrif├¡cio de sete pessoas para o
desabrochar de sete flores. Por├®m, cada
flor possui uma fraqueza, conforme
descrito nas habilidades ao lado.

-- 200 of 332 --

191
Dama de Sangue
Uma criatura grotesca que nasce a partir de
um corpo humano partido no meio, com os
├│rg├úos se misturando a plantas para dar ori-
gem a sete tent├ículos com flores e espinhos,
al├®m de outro tent├ículo maior, central, com
uma grande flor dentada. Uma dama de Sangue
├® uma criatura nefasta que manifesta
diversas habilidades paranormais.
A dama de Sangue ├® uma criatura
de Sangue, mas com elementos
de Morte e Medo, criada a par-
tir do culto a uma entidade
antiga, por vezes confundida
no folclore com um anjo.
├ë criada a partir da transforma├º├úo de uma pessoa
que teve sementes de orqu├¡dea de Sangue alojadas
em sua coluna. Esse hospedeiro ├® sacrificado em um
ritual de Sangue, na qual as sementes rapidamente
eclodem e consomem a carne da pessoa para que ela
se transforme na criatura.
A dama de Sangue est├í associada ao mito do
Serafim Escarlate, que arrebata as almas
dos mais jovens primeiro, seguin-
do o n├║mero sete por onde quer
que passe.
Al├®m disso,
o mito se
fundiu com
um culto a
uma ÔÇ£Dama
das FloresÔÇØ, uma
entidade
capaz de
fazer or-
qu├¡deas
floresce-
rem.
DAMA DE SANGUE

-- 201 of 332 --

192
Originada de uma lenda perdida da antiga
Sum├®ria, a aberra├º├úo ÔÇ£enpap-XÔÇØ surgiu da
dor e tortura de um prisioneiro de guerra que
era obrigado a marcar em sua pele os feitos
terr├¡veis cometidos pelo seu soberano.
Um enpap-X pode surgir quando uma pessoa ├® for-
├ºada a viver aprisionada, torturada e acorrentada,
estando constantemente exposta a brutalidades e
manifesta├º├Áes paranormais, mas nunca de fato tendo
a liberta├º├úo de ter sua vida encerrada.
O ├│dio, a dor e a ang├║stia aos poucos transformam a
mente dessa pessoa em uma tormenta enfurecida e
enlouquecida, e as marcas registradas em seu corpo
preenchem o vazio da sua mente consumida pelo ├│dio
com apenas uma palavra, um nome lembrado pelo
Conhecimento do Outro Lado: enpap-X.
Inicialmente agindo de forma controlada, acorrentado
pelo seu possuidor, se libertado das suas correntes
e ferido, enpap-X se transforma e se expande numa
monstruosidade enorme de quatro bra├ºos que busca
apenas a vingan├ºa contra qualquer um em sua frente,
o pre├ºo de uma eternidade de sofrimento.
Enpap-X
ENPAP-X

-- 202 of 332 --

193
ENPAP-X
SANGUE
CONHECIMENTO ´üÀ CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 25 ´üÀ 6d6 mental ´üÀ NEX 60%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
2O+10
2O+10
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	36 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+15
2O+15
2O+10
PONTOS DE VIDA 	360 | 180 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, impacto e perfura├º├úo 10,
Sangue 20
VULNERABILIDADES Morte
ATRIBUTOS
AGI 2 	FOR 4 	INT 1 	PRE 2 	VIG 3
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
TRANSFORMA├ç├âO
O enpap-X come├ºa o combate como um existido
comum, usando todas as estat├¡sticas da ficha da
p├ígina 240. Quando ele ├® reduzido a 0 PV, por├®m,
em vez de morrer, se transforma: passa a usar a
ficha desta p├ígina (inclusive gerando o efeito de
sua presen├ºa perturbadora) e recupera todos os
seus PV, ficando com 360 PV.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
SOC├âO Corpo a corpo x4
TESTE 4O+20 | DANO 2d10+10 impacto
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
CORRENTES Dist├óncia x3 ´üÆ CURTO
TESTE 2O+15 | DANO 2d8+10 impacto
VD 180 LIVRE ´üÂ ACORRENTAR
Se o enpap-X acertar um ataque de correntes
em um personagem M├®dio ou menor,
pode tentar agarrar o alvo ├á dist├óncia (teste
2O+17). No come├ºo do seu turno, o enpap-X
estrangula cada personagem agarrado desta
forma, causando 4d6 pontos de dano de
impacto. O enpap-X pode manter at├® dois
personagens agarrados simultaneamente.
REA├ç├âO ´üÂ FORMA DESENCADEADA
Quando faz um acerto cr├¡tico com um soc├úo ou
com uma corrente, o enpap-X pode derrubar o
alvo ou empurr├í-lo 3m na dire├º├úo oposta.
REA├ç├âO ´üÂ CRESCER
Movido pelo Sangue incontrol├ível, o enpap-X
desenvolve for├ºa conforme desfere seus
golpes. Sempre que acertar um personagem
com seu soc├úo, o enpap-X recebe um b├┤nus
cumulativo de +1d6 em suas pr├│ximas
rolagens de dano at├® o fim do turno. Ou
seja, se acertar o primeiro soc├úo, no segundo
recebe +1d6 de dano. Se acertar o segundo,
no terceiro recebe +2d6. E se acertar o
terceiro, no quarto soc├úo recebe +3d6.
MOVIMENTO ´üÂ MARCAS DO TERROR
O enpap-X faz com que as marcas em
seu corpo brilhem com uma luz dourada,
revelando as atrocidades eternizadas em sua
pele. Todos os personagem em alcance curto
do enpap-X sofrem 4d6 pontos de dano
mental (Vontade DT 25 reduz ├á metade).
Um personagem que passe no teste de
resist├¬ncia fica imune a esta habilidade at├® o
final da cena.

-- 203 of 332 --

194
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA Corpo a corpo
TESTE 5O+40 | DANO 4d12+30 Sangue
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
DISPARO DE ESPINHOS Dist├óncia ´üÆ M├ëDIO
TESTE 4O+35 | DANO 4d8+20 Sangue
LIVRE ´üÂ DEVORAR
Uma vez por cena, quando reduz os PV de um
personagem a 0 com sua mordida, o kerberos
pode devor├í-lo, matando-o instantaneamente
e recuperando PV iguais ├á metade dos PV
totais da v├¡tima. A v├¡tima tem direito a um teste
de Fortitude (DT 40) para evitar o efeito.
COMPLETA ´üÂ DERRUBAR E DEVORAR
O kerberos usa a manobra derrubar
em um personagem a at├® 3m
(teste 5O+45). Se vencer o teste
de manobra, o kerberos desfere
tr├¬s ataques de mordida
contra o personagem. O
dano destes ataques
aumenta para 4d12+40.
KERBEROSO c├úo de tr├¬s cabe├ºas, o dem├┤nio do po├ºo, o
guardi├úo do port├úo do inferno. Existem poucos
relatos daqueles que encontraram um kerbe-
ros dentro da Realidade. Uma besta enorme,
com mais de tr├¬s metros de altura e sete me-
tros de comprimento, seis enormes patas, uma
cauda, espinhos e veias saltadas por toda a
sua pele vermelha carnosa e gosmenta, e tr├¬s
enormes cabe├ºas com bocas asquerosas e
vis, uma diferente da outra.
KERBEROS
SANGUE VD 340
CRIATURA ´üÀ ENORME
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 35 ´üÀ 10d6 mental ´üÀ NEX 99%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
3O+20
4O+15
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	46 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
5O+25
4O+20
3O+15
PONTOS DE VIDA 	1150 | 575 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, impacto, perfura├º├úo e
Sangue 20
VULNERABILIDADES Morte
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 5 	INT 0 	PRE 3 	VIG 5
PER├ìCIAS 	ATLETISMO 5O+25
DESLOCAMENTO 18m | 12´ü▒
ATAQUE FLEX├ìVEL
O kerberos ├® movido por sede de Sangue e desejo
de matar. Ele pode executar at├® quatro ataques
por rodada, combinando ataques corpo a corpo e
├á dist├óncia. Entretanto, ele nunca pode executar o
mesmo ataque mais de tr├¬s vezes na mesma rodada.
Um kerberos s├│ pode ser manifestado em um ÔÇ£In-
fernoÔÇØ ÔÇö uma ├írea paranormal tomada pelo Sangue,
com a Membrana devastada gra├ºas a brutalidades im-
pens├íveis. Um kerberos, assim como na lenda grega,
├® o guardi├úo de uma importante entrada, comumente
protegendo a origem da distor├º├úo paranormal dessa
regi├úo. Enfrentar um kerberos diretamente ├® pratica-
mente suic├¡dio, pois sua bestialidade ├® devastadora.
Por├®m, kerberos s├úo criaturas il├│gicas e n├úo tomam
decis├Áes estrat├®gicas, se voltando apenas a proteger
um ponto espec├¡fico.

-- 204 of 332 --

195
Kerberos

-- 205 of 332 --

196
Minotauro

-- 206 of 332 --

197
MINOTAURO
SANGUE
CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 35 ´üÀ 8d6 mental ´üÀ NEX 80%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
3O+20
4O+15
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	44 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
5O+20
4O+15
3O+10
PONTOS DE VIDA 	750 | 375 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, impacto, perfura├º├úo e
Sangue 20
VULNERABILIDADES Morte
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 5 	INT 1 	PRE 3 	VIG 5
PER├ìCIAS 	ATLETISMO 5O+20
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
CHIFRES Corpo a corpo
TESTE 5O+30 | DANO 6d12+20 perfura├º├úo
MACHADO Corpo a corpo x2
TESTE 5O+32 | DANO 4d12+20 corte
LIVRE ´üÂ CRAVAR CHIFRES
Se fizer uma investida com seus chifres e
acertar o ataque, o minotauro crava seus
chifres no alvo, que fica agarrado. Enquanto
mant├®m um ser agarrado dessa forma o
minotauro n├úo pode atacar com seus chifres.
Por├®m, no final de cada turno da v├¡tima no
qual ela ainda esteja agarrada pelos chifres, ela
sofre 4d12+20 pontos de dano de Sangue.
VD 280MINOTAURO
A forma de um animal enorme, furioso e
b├¡pede com mais de tr├¬s metros, infectado
com p├║stulas nojentas de Sangue e veias
pulsantes por um lado inteiro de seu corpo,
o minotauro ├® origin├írio das lendas da
mitologia grega sobre um monstro terr├¡vel
que habita labirintos.
Em seu bra├ºo esquerdo, um enorme machado est├í
fundido em seus ossos e carne, com uma l├ómina
dupla capaz de destruir o mais resistente dos ma-
teriais. O minotauro realiza investidas brutais e
enfurecidas que s├úo praticamente imposs├¡veis de
conter, buscando manter seus alvos cada vez mais
empalados em seus enormes chifres, enquanto usa
seu instinto bestial para navegar dentro de seu labi-
rinto, ca├ºando v├¡timas para destro├ºar em pequenos
peda├ºos e ent├úo devor├í-las aos poucos.
Uma das primeiras criaturas com registros de
ter sido mantida em uma esp├®cie de cativeiro
para ser estudada e analisada por investiga-
dores paranormais, h├í mil├¬nios. At├® hoje
├® imposs├¡vel determinar o real motivo
que levaria algu├®m a manter uma bes-
ta terr├¡vel como essa vivendo em
qualquer lugar.

-- 207 of 332 --

198
MULHER AFOGADAUma lenda urbana que se popularizou entre crian├ºas
gra├ºas a uma hist├│ria usada por pais para evitar
desperd├¡cio de ├ígua, mas que tomou pro-
por├º├Áes terr├¡veis ap├│s um famoso escritor
adaptar a lenda em um conto de terror.
Sua invoca├º├úo est├í sempre associada a mu-
lheres que morreram em afogamentos brutais
e tr├ígicos, de forma acidental ou intencional.
Quando presente em um ambiente, a mulher
afogada se movi-
menta em for-
ma de Sangue
l├¡quido pelos
encanamen-
tos de casas
assombradas,
podendo ser
identificada atra-
v├®s da colora├º├úo
avermelhada no fluido escorrendo das sa├¡das de ├ígua.
A mulher afogada tamb├®m pode atacar em sur-
tos de Sangue, puxando o seu alvo para
dentro do encanamento, os afogan-
do e depois devorando lentamen-
te dentro dos canos. Por ser uma
criatura de Medo, a mulher afogada
exige um processo complexo para
ser derrotada.
Para ser invocada completa-
mente em forma f ├¡sica, um
processo da investiga├º├úo da sua
origem precisa ser completado, e um
ritual envolvendo abrir diversas torneiras ao mesmo tempo precisa ser
realizado associado aos elementos da sua manifesta├º├úo.
Mulher Afogada
ENIGMA DE MEDO
Quando a mulher afogada assombra um local, todas as fontes de ├ígua se tornam armadilhas
potenciais: torneiras, canos, privadas, chuveirosÔÇª Tudo que estiver conectado a um sistema
hidr├íulico ser├í um poss├¡vel ÔÇ£ponto de invoca├º├úoÔÇØ da criatura e, caso um personagem se aproxime
de um desses pontos, ela pode se manifestar em forma f├¡sica de l├¡quido de Sangue, agarrando esse
personagem e tentando arrast├í-lo para dentro dos canos onde o devorar├í aos poucos.
Tentar enfrentar a mulher afogada de forma direta ├® in├║til, j├í que ela consegue se mover
livremente por dentro dos encanamentos e se recuperar de seus ferimentos caso seja atacada. A
├║nica maneira de derrot├í-la ├® bloquear todas as sa├¡das de ├ígua e fechar o registro hidr├íulico
do local, e ent├úo abrir todas as torneiras, for├ºando a sua manifesta├º├úo f├¡sica e a deixando sem
lugar para fugir caso esteja pr├│xima de ser derrotada.

-- 208 of 332 --

199
"Se deixar a torneira aberta, a mulher afogada desperta."
MULHER
AFOGADASANGUE
ENERGIA ´üÀ 	´üÀ CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 25 ´üÀ 4d8 mental ´üÀ NEX 50%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
2O+5
4O+10
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	28 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+10
4O+10
2O+5
PONTOS DE VIDA 	240 | 120 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, Energia, impacto e
perfura├º├úo 10, Sangue 20
VULNERABILIDADES Morte
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 3 	INT 2 	PRE 2 	VIG 3
DESLOCAMENTO 	9m 6´ü▒
Forma l├¡quida 36m 24´ü▒
FORMA DE SANGUE
Por padr├úo, a mulher afogada ├® encontrada na
forma de l├¡quido de Sangue. Nesta forma, ela
possui resist├¬ncia a bal├¡stico, corte, impacto,
perfura├º├úo e Sangue 20; deslocamento 36m e pode
percorrer canos, frestas e orif├¡cios, como qualquer
l├¡quido; e recebe as habilidades Afogar em Sangue,
Arrancar Sangue e Invadir ├ôrg├úos (todas as a├º├Áes
marcadas com o ├¡cone ´üô). Ela perde esta habilidade
quando ├® invocada em sua forma f├¡sica (ap├│s seu
Enigma de Medo ser desvendado).
VD 140 A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA Corpo a corpo
TESTE 3O+15 | DANO 4d8+8 perfura├º├úo
GARRAS Corpo a corpo x2
TESTE 3O+15 | DANO 4d6+6 corte
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
JATO DE SANGUE Dist├óncia ´üÆ CURTO
TESTE 4O+10 | DANO 4d8+8 Sangue
MOVIMENTO ´üÂ SUGAR SANGUE
A mulher afogada devora o corpo de um per-
sonagem adjacente que tenha morrido nesta
cena, recuperando 40 PV no processo.
A├º├Áes da Forma de Sangue
PADR├âO ´üô AFOGAR EM SANGUE
A mulher afogada invade os orif├¡cios do nariz e
da boca de um personagem em alcance curto,
afogando-o com Sangue. O personagem fica
asfixiado. No in├¡cio de cada um de seus turnos,
pode fazer um teste de Fortitude (DT 24). Se
passar, encerra a condi├º├úo e faz a mulher
afogada ser expelida na forma l├¡quida para um
espa├ºo adjacente.
REA├ç├âO ´üô ARRANCAR SANGUE
Toda vez que a mulher afogada ├® arrancada de
um corpo que ela esteja asfixiando com afogar
em Sangue, ela carrega consigo parte do san-
gue da v├¡tima, causando 6d6 pontos de dano
de Sangue e deixando-a fraca.
MOVIMENTO ´üô INVADIR ├ôRG├âOS
A mulher afogada invade ├│rg├úos vitais de um
personagem que ela esteja asfixiando com
afogar em Sangue. O personagem sofre 6d6
pontos de dano de Sangue e fica enjoado.

-- 209 of 332 --

200
Tit├ú de Sangue
TIT├â DE SANGUE
A maior vers├úo j├í encontrada de um zumbi de
Sangue, o tit├ú ├® uma criatura monstruosa com
mais de quatro metros de altura. Uma massa
corporal de carne e Sangue endurecida e mus-
culosa, com veias saltadas ao redor de todo seu corpo
e uma enorme boca com quatro gigantes quel├¡ceras capazes de desfigurar
para sempre qualquer alvo, isto se este conseguir sair vivo de um de seus
ataques brutais.
Manifestados apenas em locais com a membrana debilitada em
que massacres e carnificinas terr├¡veis aconteceram, os
tit├ús de Sangue podem ser formados do aglomerado
de v├írios corpos em apenas um, ou o resulta-
do de uma pessoa de exposi├º├úo paranormal
extremamente elevada sendo devorada
pelo Sangue.

-- 210 of 332 --

201
TIT├â
DE SANGUESANGUE
CRIATURA ´üÀ ENORME
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 30 ´üÀ 7d6 mental ´üÀ NEX 70%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
O+15
2O+10
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	35 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
4O+15
2O+10
O+10
PONTOS DE VIDA 	550 | 275 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, impacto, perfura├º├úo e
Sangue 20
VULNERABILIDADES Morte
ATRIBUTOS
AGI 2 	FOR 5 	INT 1 	PRE 1 	VIG 4
VD 220 DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
SEDE DE SANGUE
Os ataques do tit├ú causam +4d6 pontos de dano de
Sangue em personagens que estejam machucados
ou sangrando.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA Corpo a corpo
TESTE 5O+25 | DANO 4d12+10 perfura├º├úo
GARRAS Corpo a corpo x2
TESTE 5O+25 | DANO 4d8+10 corte
LIVRE ´üÂ ESTRA├çALHAR
Se o tit├ú acertar um ser com sua mordida, ele
estra├ºalha o alvo, que sofre 4d12+10 pontos de
dano de perfura├º├úo e fica sangrando at├® final
da cena (Reflexos DT 30 reduz o dano ├á metade
e evita a condi├º├úo).

-- 211 of 332 --

202
ZUMBI DE
SANGUESANGUE
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 15 ´üÀ 2d6 mental ´üÀ NEX 25%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
O+10
2O+5
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	17 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
2O+5
2O+5
O+5
PONTOS DE VIDA 	45 | 22 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, impacto e perfura├º├úo 5,
Sangue 10
VULNERABILIDADES Morte
ATRIBUTOS
AGI 2 	FOR 2 	INT 0 	PRE 1 	VIG 2
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
GARRAS Corpo a corpo x2
TESTE 2O+5 | DANO 1d6+5 corte
VD 20
202
ZUMBI DE
SANGUEQuando cad├íveres que morreram de forma
muito brutal ou dolorosa s├úo abandonados
em uma ├írea, servem como uma passagem
para a entidade de Sangue devor├í-los e tomar
controle de sua forma f├¡sica.
Sua pele se transforma num material gosmento e
vermelho, seus ossos de desfazem se transformando
em pura carne, seus olhos s├úo destru├¡dos, os dentes
crescem e se tornam pontudos e suas unhas se es-
tendem em grandes e perigosas garras.
O tempo de transforma├º├úo de um corpo para um
zumbi de Sangue ├® irregular, ele depende do corpo
sendo devorado e do ambiente em que a metamor-
fose acontece. ├ë poss├¡vel enfrentar um cad├íver no
meio do processo da metamorfose, o que resulta em
um zumbi de Sangue mais fr├ígil do que um corpo
tomado por completo.
Zumbis de Sangue s├úo cegos e detectam presen├ºas
pela movimenta├º├úo da corrente de ar. Isso porque
sua pele exposta ├® t├úo sens├¡vel que at├® os mais sutis
movimentos do ar lhe causam dor e revelam a ele a
posi├º├úo de seus alvos.
Essas criaturas se comportam de maneira bestial e
agressiva, como feras descontroladas que buscam
apenas devorar toda a carne. Sem raciocinar ou
pensar estrategicamente em nenhum momento, s├úo
movidos apenas por um frenesi obsessivo e brutal.
Zumbi de Sangue

-- 212 of 332 --

203
ZUMBI DE
SANGUE BESTIALSANGUE
CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 20 ´üÀ 4d6 mental ´üÀ NEX 45%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
2O+10
2O+15
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	23 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+10
2O+5
2O+5
PONTOS DE VIDA 	200 | 100 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, impacto e perfura├º├úo 5,
Sangue 10
VULNERABILIDADES Morte
ATRIBUTOS
AGI 2 	FOR 3 	INT 0 	PRE 2 	VIG 3
PER├ìCIAS 	FURTIVIDADE 2O+13
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
FURTIVO E LETAL
Quando ataca um personagem
desprevenido, o zumbi de Sangue
bestial recebe +O nos testes de
ataque e, se acertar, cada ata-
que causa dois dados de dano
adicional do mesmo tipo.
INSTINTO PREDAT├ôRIO
O zumbi de Sangue bestial n├úo
sofre penalidade em
Furtividade por se
mover seu desloca-
mento normal.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA DE SANGUE Corpo a corpo
TESTE 3O+15 | DANO 2d10+5 perfura├º├úo
GARRAS DE SANGUE Corpo a corpo x2
TESTE 3O+15 | DANO 2d6+5 corte
VD 100
203
Uma vers├úo maior, mais forte e brutal de um
zumbi de Sangue, os bestiais costumam ser
resultado de um cad├íver que foi torturado
brutalmente e sentiu dores indescrit├¡veis
antes de morrer, ou surgem do corpo de
algu├®m com exposi├º├úo paranormal elevada
que foi devorado por completo pelo Sangue.
Um zumbi de Sangue bestial ├® pesado ÔÇö sua massa
corporal cresce at├® atingir o triplo da massa do cad├í-
ver do qual se originou. Seu corpo se adapta a uma
forma quadr├║pede animalesca e o cr├ónio inteiro do
cad├íver original ├® partido ao meio a partir do topo
da cabe├ºa, se transformando numa enorme bocarra
com dentes capazes de decapitar um ser humano em
apenas uma mordida.
Ao contr├írio de sua vers├úo inferior, os bestiais tomam
uma atitude mais estrat├®gica em combates. Agem com
instintos predat├│rios, muitas vezes se escondendo e
esperando para pegar seus alvos desprevenidos em
ataques surpresas.
ZUMBI DE SANGUE BESTIAL
Zumbi de Sangue Bestial

-- 213 of 332 --

204

-- 214 of 332 --

205
O DIABOVoc├¬ com certeza j├í ouviu falar desse ser conhecido por in├║meros
nomes.
O Pr├¡ncipe do ├ôdio, o
Imperador das Aberra├º├Áes, o
Portador
do Trono ou o
Sangue Encarnado. Aquele que rasga a Realidade com
sua presen├ºa aterrorizante e devoradora.
O Diabo ├® uma das manifesta├º├Áes do Outro Lado mais significativas na hist├│ria
da Realidade. Um ser que nunca foi derrotado, nunca foi controlado e nunca foi
aprisionado, capaz de invocar e controlar qualquer criatura paranormal irracional
associada ao elemento do Sangue dentro da Realidade.
As men├º├Áes da figura maquiav├®lica de pele vermelha, chifruda, com um sorriso
impetuoso rasgado acompanhado de um olhar macabro est├úo presentes em in-
cont├íveis culturas e lendas ao redor de toda a Realidade.
O Diabo n├úo age de maneira sutil, dispensando a graciosidade e o suspense. Ele
n├úo tem problemas em ser invocado em pessoa para lidar com qualquer situa├º├úo
que lhe desperte o interesse, e por isso se tornou a criatura paranormal mais
popularmente conhecida em toda a Realidade. Todos j├í ouviram falar do Diabo,
mas apenas alguns tiveram o desprazer e a agonia de conhec├¬-lo.
Sua presen├ºa sempre est├í associada a personalidades com estados mentais ex-
cessivamente transtornados. O Diabo se alimenta dos sentimentos extremos e
descontrolados daqueles com quem interage, buscando intensificar ainda mais
as emo├º├Áes experienciadas.
Gra├ºas a isso, ├® comum seguir o caminho de sangue e dor que tra├ºam de volta ├á
origem da maioria dos casos envolvendo o Diabo: um Pacto. O que leva algu├®m
a buscar ajuda do ser mais bestial e abomin├ível conhecido ├® debat├¡vel, mas mui-
tas ├® arrog├óncia, ├│dio, paix├úo ou, principalmente, desespero. O Diabo gosta de
abusar daqueles que n├úo se v├¬em com outras op├º├Áes, assim como sente prazer
em humilhar aqueles que acreditam poder super├í-lo.
Aqueles que buscaram sua simpatia mergulharam em uma vida de abstin├¬ncia
e agonia intermin├ível, mas aqueles que decidiram tom├í-lo como um inimigo
acabaram por sofrer consequ├¬ncias que consideraram piores do que a pr├│pria
morte. No fim, existe uma regra ineg├ível que se deve seguir impetuosamente
com todo seu cora├º├úo:
VOC├è N├âO DEVE
SE ENVOLVER COM O DIABO.

-- 215 of 332 --

206
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
ARMA SANGRENTA Corpo a corpo x2
TESTE 6O+45, cr├¡tico x3 | DANO 2d10+50 Sangue
CHIFRE DO DIABO Corpo a corpo
TESTE 6O+45, cr├¡tico x3 | DANO 2d8+50 Sangue
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
ARMA SANGRENTA Dist├óncia x2 ´üÆ M├ëDIO
TESTE 6O+45, cr├¡tico x3 | DANO 2d10+50 Sangue
LIVRE ´üÂ EXPLODIR EM SANGUE
O Diabo ├® capaz de controlar o sangue
de qualquer ser com o qual ele tenha
contato direto. Se ele causar dano em um
personagem usando sua arma sangrenta, ou
se tocar diretamente em uma ferida de um
personagem, ele causa 10d6 pontos de dano
de Sangue. O Diabo pode usar esta habilidade
duas vezes por turno.
LIVRE ´üÂ SANGRAR
Se o Diabo acertar um ataque com seu chifre,
pode escolher soltar o ap├¬ndice e deix├í-lo
preso no personagem. Um personagem com
um chifre preso em si sofre vulnerabilidade a
Sangue at├® remov├¬-lo. Fazer isso requer uma
a├º├úo padr├úo e causa 8d8 pontos de dano de
Sangue. O chifre do Diabo sempre cresce de
volta no come├ºo do seu turno.
MOVIMENTO ´üÂ TRANSPORTAR PELO SANGUE
O Diabo pode se movimentar atrav├®s do
Sangue, inclusive daquele que esteja saindo
de dentro de um personagem. Com uma a├º├úo
de movimento, o Diabo pode se deslocar
para qualquer espa├ºo que tenha uma grande
quantidade de sangue exposta ou adjacente a
um personagem machucado ou morrendo.
CONHECIMENTO ´üÀ 	´üÀ CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 45 ´üÀ 10d8 mental
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
6O+25
6O+35
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	66 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
6O+35
6O+35
6O+35
PONTOS DE VIDA 	1666 | 833 machucado
IMUNIDADES Atordoado, condi├º├Áes de paralisia,
dano, dano e efeitos de Sangue
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, impacto e perfura├º├úo 20
VULNERABILIDADES Morte
ATRIBUTOS
AGI 6 	FOR 6 	INT 6 	PRE 6 	VIG 6
DESLOCAMENTO 18m | 12´ü▒
ARDILOSO
O Diabo gosta de fazer pactos e ocasionalmente
aparece para pessoas normais. Ele pode escolher
n├úo ativar sua Presen├ºa Perturbadora quando
encontra um personagem.
DECEPAR M├üSCARA
A intensidade dos sentimentos do Diabo ├® a ├║nica
coisa capaz de romper a calmaria do Equil├¡brio
e resolver o Enigma de Medo da M├íscara do
Desespero.
POT├èNCIA DE SANGUE
O Diabo recupera 50 PV no in├¡cio de cada um de
seus turnos. Al├®m disso, seu modificador para
todos os testes de per├¡cia baseados em For├ºa,
Vigor ou Presen├ºa ├® +35, e para testes baseados
nos demais atributos, ├® +25.
VD 400O DIABOSANGUE

-- 216 of 332 --

207
ENIGMA DE MEDO
Ningu├®m sabe como derrotar o Diabo. Registros antigos falam
sobre s├¡mbolos sagrados que afastariam a Besta, mas nada
parece funcionar de verdade. Se existe uma forma de derrotar
essa criatura, esse ├® um segredo muito bem guardado. Sabe-se,
entretanto, que a Morte ├® a entidade opressora do Sangue. Talvez
a resposta n├úo esteja no Sangue escarlate, mas sim no Lodo da
Morte. Seria uma manifesta├º├úo de Morte com for├ºa equivalente ao
Diabo a chave para derrot├í-lo?
Quando o Enigma de Medo do Diabo for resolvido ele perde sua
imunidade a dano e seus b├┤nus de testes de resist├¬ncia s├úo
reduzidos para +25.
PADR├âO ´üÂ SENHOR DO SANGUE
Uma vez por cena, o Diabo pode invocar e
controlar uma ou mais criaturas de Sangue
cujo VD total somado seja at├® 400. As criaturas
aparecem em alcance m├®dio do Diabo e agem
a partir da pr├│xima rodada, no turno do Diabo,
seguindo a vontade dele.
PADR├âO ´üÂ PACTO
O Diabo oferece ao alvo um pacto de Sangue.
Se o pacto for aceito, o Diabo ir├í cumprir o
que foi prometido, normalmente com resolu-
├º├Áes distorcidas ao p├® da letra. Em troca, o alvo
sofre 10d6 pontos de dano mental e, se en-
louquecer como resultado, se torna um servo
obcecado pelo Diabo para o resto da vida.
COMPLETA ´üÂ DESEJOS DE SANGUE
Todos os personagens em alcance m├®dio
do Diabo entram em uma f├║ria de Sangue e
atacam outro personagem em alcance curto
a escolha do Diabo (Vontade DT 45 evita).
Um personagem afetado por esta habilidade
deve usar sua a├º├úo com o maior potencial
de dano, mas n├úo pode conjurar rituais. Um
personagem que passe no teste de Vontade
fica imune a esta habilidade at├® final da cena.
207

-- 217 of 332 --

208
A distor├º├úo que a exposi├º├úo paranormal pode
causar a uma criatura na Realidade ├® imensur├í-
vel e resultados assustadores podem fazer um
pequeno aracn├¡deo se deformar a uma entidade
parasit├íria enorme que se alimenta do tempo
de vida humano para desenvolver-se em uma
aberra├º├úo gigantesca.
A aracnasita, tamb├®m nomeada aranha preta da Morte,
├® uma entidade originada de uma criatura da Realidade
exposta a um s├¡mbolo de invoca├º├úo de Morte, desenvol-
vendo um comportamento parasit├írio. Ainda em seu
estado min├║sculo e n├úo desenvolvido, as aracnasitas
almejam surpreender suas v├¡timas para se agarrar ao
seu rosto e as manter desacordadas.
Ent├úo, a criatura lentamente absorve o corpo inteiro
ainda vivo em uma esp├®cie de casulo enorme na regi├úo
de seu abdom├¬n. Quanto mais tempo a aracnasita ab-
sorve de sua v├¡tima, maior e mais poderosa ela se torna,
capaz de se reproduzir de maneira acelerada, gerando
in├║meras pequenas c├│pias de si mesma, com essas sen-
do incapazes de se reproduzir de forma independente
e agindo como invoca├º├Áes associadas diretamente ├á
criatura original.
Mesmo agentes experientes e preparados j├í foram pe-
gos de surpresa e devorados por essa criatura terr├¡vel,
por isso, as t├íticas para enfrentar uma aberra├º├úo dessas
devem ser estrat├®gicas, especialmente em ambientes
de desvantagem como florestas.
CRIATURAS DE
Aracnasita
ARACNASITA

-- 218 of 332 --

ENIGMA DE MEDO
A aracnasita se forma a partir de
uma aranha que entra em contato com o
Lodo da Morte atrav├®s de um s├¡mbolo
poderoso e cresce quando captura um
ser humano para parasitar. Por isso,
ela continua a manifestar esse Lodo
por todo seu corpo e guarda uma grande quantidade em seu abd├┤men, onde fica a v├¡tima que
est├í sendo parasitada. O Lodo serve como uma prote├º├úo paranormal e faz com que seu corpo
seja imposs├¡vel de ser ferido. Ainda assim, existe uma forma de derrot├í-la.
O Lodo da Morte em seu corpo procura fugir do fogo e do calor, movimentando-se lentamente
para longe da fonte quente. Caso sofra dano de fogo, a aracnasita perde sua imunidade a
dano at├® o in├¡cio do seu pr├│ximo turno.
209
ARACNASITA
MORTE
´üÀ CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 20 ´üÀ 4d6 mental ´üÀ NEX 40%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
O+10
3O+10
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	23 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
2O+5
3O+10
O+5
PONTOS DE VIDA 	140 | 70 machucado
IMUNIDADES Dano (exceto fogo)
VULNERABILIDADES Energia
ATRIBUTOS
AGI 3 	FOR 2 	INT 1 	PRE 1 	VIG 2
PER├ìCIAS 	FURTIVIDADE 3O+8
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
PERCEP├ç├âO T├üTIL
A aracnasita percebe tudo que est├í em contato com sua
teia. Ela ignora penalidades por vis├úo ou condi├º├Áes de
sentidos para objetos e seres em contato com a teia.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA Corpo a corpo
TESTE 2O+15 | DANO 2d10+10 perfura├º├úo
VD 80 LIVRE ´üÂ ESTACAR
Quando causa dano com sua mordida, a aracnasita
pode usar seu Lodo da Morte para prender o alvo no
lugar. A v├¡tima sofre +1d10 pontos de dano de Morte
e fica agarrada. Ela pode se soltar gastando uma a├º├úo
padr├úo e um teste de Atletismo (DT 20). Personagens
adjacentes podem gastar uma a├º├úo padr├úo para
solt├í-la com o mesmo teste (ou ajud├í-la em seu
pr├│prio teste).
REA├ç├âO ´üÂ DESOVAR ARANHAS
Uma vez por cena, quando ficar machucada, a
aracnasita desova diversas aranhas menores, que
se espalham em sua volta gerando efeitos diversos.
No in├¡cio de cada turno da aracnasita ap├│s isso, ela
executa um dos seguintes efeitos, nesta ordem.
┬Æ No primeiro turno, as aranhas se espalham
ao redor da aracnasita. At├® o fim da cena, um
personagem que inicie seu turno em alcance
curto da criatura sofre 2d6 pontos de dano
mental (Vontade DT 15 reduz ├á metade).
┬Æ A partir do segundo turno, as aranhas atacam os
personagens ao redor da aracnasita. At├® o fim
da cena, um personagem que inicie seu turno
em alcance curto da criatura sofre 2d8 pontos de
dano de Morte (Fortitude DT 15 reduz ├á metade).
┬Æ No terceiro turno, as aranhas menores se
espalham ainda mais. Os dois efeitos acima agora
afetam personagens que iniciem seu turno em
alcance m├®dio da aracnasita.
┬Æ A partir do quarto turno, caso um personagem
morra em alance m├®dio da aracnasita, ser├í
consumido por uma aranha, que ir├í se
transformar em uma nova aracnasita com 70 PV e
sem a habilidade Desovar Aranhas.
MOVIMENTO ´üÂ DISPARAR TEIA
A aracnasita dispara uma teia em alcance curto. A
teia ocupa uma ├írea quadrada com 3m de lado. Per-
sonagens na ├írea ou que entrem nela, ficam agarra-
dos (Reflexos DT 20 evita). A teia ├® tomada pelo Lodo
da Morte, fazendo com que qualquer personagem
que inicie seu turno agarrado por ela sofra 2d8+10
pontos de dano de Morte. Um personagem pode
escapar da teia causando 15 pontos de dano de corte
a ela ou gastando uma a├º├úo padr├úo para rasg├í-la
(Atletismo DT 20). A teia dura at├® fim da cena.

-- 219 of 332 --

210
Originada de uma tentativa fracassada de
dar consci├¬ncia ├á entidade da Morte dentro
da Realidade, o carni├ºal preto ├® uma criatura
formada de Lodo entrela├ºado a partir de um
cr├ónio humano apodrecido.
Os sigilos de Conhecimento no s├¡mbolo usado para
invoc├í-lo s├úo o suficiente para que o Lodo tente re-
plicar a estrutura humana, originando uma forma
resistente, magra e definida que se assemelha muito
├á anatomia muscular humana exposta.
├ë imposs├¡vel determinar o n├¡vel de consci├¬ncia do
carni├ºal dentro da Realidade, mas a sua postura e
comportamento inteligentes despertam mist├®rio. Ele
caminha com um ar de superioridade e arrog├óncia,
como se aqueles em seu caminho n├úo fizessem juz
├á sua presen├ºa.
Relatos de encontros com um carni├ºal apontam
que a criatura age com estrat├®gia, mas o maior de-
terminante ├® o s├¡mbolo hipn├│tico cravado em sua
cabe├ºa, que parece clamar e distorcer a percep├º├úo
daqueles que o observam, desviando seus ataques a
aliados que nunca teriam coragem de ferir. Por├®m,
o tempo tamb├®m parece ser um grande fator para o
carni├ºal. Como se a casca que origina a sua forma n├úo
pudesse conter a sua manifesta├º├úo com facilidade,
a criatura demonstra se tornar mais irracional com
o passar do tempo.
Carni├ºal Preto da Morte
CARNI├çAL PRETO DA MORTE

-- 220 of 332 --

211
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
GARRA DA MORTE Corpo a corpo x2
TESTE 4O+25 | DANO 4d10+20 Morte
REA├ç├âO ´üÂ PANCADA PODEROSA
Quando desfere um acerto cr├¡tico com sua
garra da Morte, o carni├ºal pode empurrar seu
alvo 6m em qualquer dire├º├úo. Se colidir com
um objeto resistente, como uma parede ou
um carro, a v├¡tima sofre 4d6 pontos de dano
de impacto. Se o objeto for outro ser, ambos
sofrem esse dano.
MOVIMENTO ´üÂ COMANDO
O carni├ºal d├í um comando para um ser em
alcance curto, que deve obedecer da forma
mais eficiente poss├¡vel (Vontade DT 29 evita).
Em termos de regras, isso gera um dos efeitos
b├ísicos do ritual Perturba├º├úo (p├ígina 137).
PADR├âO ´üÂ HIPNOSE
O carni├ºal domina a mente de um ser em
alcance curto (Vontade DT 29 evita). A v├¡tima
fica sob controle telep├ítico total do carni├ºal,
e far├í tudo que ele mandar, exceto tirar sua
pr├│pria vida ÔÇö em termos de jogo, fica sob
controle do mestre. No final de cada turno do
ser hipnotizado, ele pode repetir o teste de
Vontade, com um b├┤nus cumulativo de +1 por
teste j├í realizado. Se passar, sai do comando
do carni├ºal. O carni├ºal pode ter at├® tr├¬s seres
hipnotizados por vez. Caso o carni├ºal use essa
habilidade em um alvo enlouquecendo, o ser
falha automaticamente e fica sob dom├¡nio
permanente do carni├ºal (at├® que o carni├ºal
seja destru├¡do). Um ser nesta condi├º├úo pode
at├® mesmo tirar a pr├│pria vida, se assim for
comandado.
COMPLETA ´üÂ REANIMAR CORPOS
Uma vez por cena, o carni├ºal usa a Morte para
fazer com que at├® 2d4+2 corpos em alcance
m├®dio sejam reanimados. Os reanimados
agem de maneira violenta e bestial, atacando
o ser mais pr├│ximo at├® serem destru├¡dos.
Use a ficha do esqueleto de Lodo para esses
corpos reanimados.
CARNI├çAL PRETO
DA MORTE
MORTE
CONHECIMENTO ´üÀ CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 30 ´üÀ 6d6 mental ´üÀ NEX 65%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
3O+15
4O+15
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	38 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+15
4O+15
3O+15
PONTOS DE VIDA 	400 | 200 machucado
IMUNIDADES Dano bal├¡stico
RESIST├èNCIAS Corte, impacto e perfura├º├úo 10,
Morte 20
VULNERABILIDADES Energia
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 4 	INT 3 	PRE 3 	VIG 3
PER├ìCIAS 	ATLETISMO 4O+15
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
F├ìSICO PARANORMAL
O carni├ºal possui um porte f├¡sico poderoso e pode
saltar o dobro do deslocamento normal.
INSTINTO MORTAL
O carni├ºal age de maneira precisa e quase
calculista, mas isso muda quando est├í machucado
(com 200 PV ou menos). Nessa condi├º├úo, ele usa a
Hipnose como a├º├úo livre no come├ºo de cada um
de seus turnos e pode fazer um ataque adicional
de garra da morte se atacar o mesmo alvo com
suas duas garras.
CORPO FECHADO
Um ser que use a a├º├úo mirar para disparar na
cabe├ºa do carni├ºal ignora sua imunidade a dano
bal├¡stico.
VD 200

-- 221 of 332 --

212
CEIFADOR ESPIRAL
ENIGMA
DE MEDO
A espiral consome todos, pois
├® o pr├│prio tempo reverso
em si. N├úo se pode parar a
espiral, pois cada corrida
para um c├¡rculo externo ├®
um caminho mais longo em
dire├º├úo ao fim. ├ë cansar,
ao inv├®s de findar.
Aqueles que quebram a
espiral s├úo aqueles
que a transformam em
uma linha. Mesmo que
infinita, a linha ├® limitada. Ela ├® definida por
suas beiradas e, portanto, existe escapat├│ria.
Transformar a espiral em linha, por├®m,
├® uma tarefa misteriosa, que
requer esfor├ºo e energia quase
inimagin├íveis.
Quando seu Enigma de
Medo for resolvido, o
Ceifador Espiral perde
sua resist├¬ncia a dano
e qualquer ├írea de Terras
Desoladas se torna terreno
normal no final do seu
pr├│ximo turno.
Voc├¬ j├í enxergou o rosto da Morte? Aqueles que viveram
experi├¬ncias de quase morte afirmam ter enxergado a
pr├│pria vida passando na frente de seus olhos. Mas
existem tamb├®m aqueles que tiveram experi├¬ncias
ainda mais intensas e por um momento visitaram o
fim de sua vida, antes de serem trazidos de volta por
algum processo de ressuscita├º├úo, como massagem
card├¡aca ou desfibriladores.
212
Ceifador Espiral

-- 222 of 332 --

213
CEIFADOR
ESPIRAL
MORTE
´üÀ CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 45 ´üÀ 9d8 mental
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
5O+20
5O+20
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	58 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
5O+25
5O+25
5O+25
PONTOS DE VIDA 	999 | 499 machucado
IMUNIDADES Condi├º├Áes de paralisia,
efeitos e dano de Morte
RESIST├èNCIAS Dano 50
VULNERABILIDADES Energia
ATRIBUTOS
AGI 5 	FOR 5 	INT 5 	PRE 5 	VIG 5
DESLOCAMENTO 15m | 10´ü▒
DECEPAR
Se o Ceifador Espiral faz um acerto cr├¡tico com sua
foice da Morte, o alvo ├® reduzido a 25 PV e perde
1 ponto de For├ºa, Agilidade ou Vigor permanente-
mente (decida aleatoriamente). Caso o alvo tenha
25 PV ou menos, morre de imediato. Toda vez que
o Ceifador Espiral mata um ser, recebe 50 PV tem-
por├írios, e seus ataques de foice da Morte causam
+1d10 pontos de dano at├® o final da cena.
VD 380 A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
FOICE DA MORTE Corpo a corpo x2
TESTE 5O+40 | DANO 5d10+20 Morte
MOVIMENTO ´üÂ TRANSPORTE PELO P├ô
Enquanto estiver dentro da ├írea criada por
sua habilidade Cinzas das Terras Desoladas, o
Ceifador poder├í usar uma a├º├úo de movimento
para se transportar para outro espa├ºo dentro
dessa ├írea. Quando terminar esse movimento,
ele pode fazer um ataque com sua Foice da
Morte como a├º├úo livre.
COMPLETA ´üÂ CONTEMPLAR A ESPIRAL
O Ceifador Espiral usa sua foice para
manifestar a verdadeira espiral da Morte.
Todos os seres em alcance m├®dio que
consigam v├¬-lo sofrem 10d10+30 pontos
de dano mental (Vontade DT 43 reduz ├á
metade). Um ser que tenha sofrido dano
desta habilidade fica imune a ela at├® final
da cena.
COMPLETA ´üÂ CINZAS DAS TERRAS DESOLADAS
O Ceifador Espiral usa seus muitos bra├ºos
para realizar um rito de invoca├º├úo. Uma
├írea de alcance longo em volta de si ├®
tomada pelas cinzas das terras desoladas,
um local acelerado pelo tempo onde tudo ├®
transformado em p├│. Cada ser dentro da ├írea
sofre 10d10+20 pontos de dano de Morte e
fica enjoado (Fortitude DT 43 reduz o dano
├á metade e evita a condi├º├úo). Um ser que
termine seu turno dentro dessa ├írea sofre 20
pontos de dano de Morte.
Alguns desses raros casos descrevem lembran├ºas de uma experi├¬ncia ainda mais intensa. O que no princ├¡pio
parecia ser uma vis├úo de uma sequ├¬ncia de momentos da sua vida ia aos poucos se distorcendo, espiralizando
e se revelando uma silhueta com aspecto cada vez mais definido. E ent├úo, se tornava claro. Todos os seus mo-
mentos sendo devorados por uma criatura, no fim de tudo. O rosto da Morte: o Ceifador Espiral.
Todos aqueles que presenciaram o rosto se tornaram obcecados com a ideia da imortalidade, desesperados com
a possibilidade de encontrar aquele ser outra vez. Registros de civiliza├º├Áes isoladas ao redor do mundo todo
foram encontrados relatando a presen├ºa de uma manifesta├º├úo paranormal que se assemelhava ├ás descri├º├Áes
do Ceifador Espiral, mas a grande maioria dessas evid├¬ncias estavam praticamente desintegradas pelos efeitos
da Morte e foram encontradas no meio de amplos ÔÇ£desertos de cinzasÔÇØ com dunas espiraladas.
A falta de informa├º├Áes e evid├¬ncias sobre essa criatura remete a apenas uma conclus├úo: se o Ceifador Espiral
se manifesta em um ambiente na Realidade, tudo ├® levado pela Morte. Ningu├®m permanece
vivo para contar a hist├│ria, nenhuma estrutura persiste em p├® para revelar o passadoÔÇª
Mas as cinzas e o Lodo marcam o legado eterno da Morte.

-- 223 of 332 --

214
ENRAIZADOA Morte se espalha de maneiras misteriosas,
mas parece infectar em especial ├íreas com
alta biodiversidade e flora extensiva, como
florestas, as corrompendo e consumindo vaga-
rosamente. Nem mesmo cad├íveres putrefatos,
sepultados h├í muitos anos, est├úo livres de se
tornarem uma casca infectada pela entidade.
Um enraizado ├® o resultado de um corpo enterrado
pr├│ximo ├á vegeta├º├úo infestada pela Morte, invadi-
do por ra├¡zes grossas e preenchido com o Lodo que
movimenta seus membros refor├ºados pela estrutura
bizarra que se forma das ra├¡zes entrela├ºadas, como
um esqueleto de armadura.
ENRAIZADO
MORTE
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 20 ´üÀ 4d6 mental ´üÀ NEX 50%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
O+10
3O+10
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	28 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+10
3O+10
O+5
PONTOS DE VIDA 	140 | 70 machucado
RESIST├èNCIAS Corte, impacto e perfura├º├úo 10,
Morte 20
VULNERABILIDADES Energia
ATRIBUTOS
AGI 3 	FOR 3 	INT 1 	PRE 1 	VIG 3
PER├ìCIAS 	ATLETISMO 3O+10
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
IMORTALIDADE
Quando o enraizado morre, se desfaz em uma
po├ºa de Lodo, galhos e ra├¡zes. Ele retornar├í
ap├│s 1d2 rodadas com 70 PV. Se sofrer 20
pontos de dano de fogo ou de Energia
somados enquanto estiver na forma de po├ºa,
ser├í permanentemente destru├¡do.
VENENO P├ÜTRIDO
A primeira vez que um personagem sofre
dano do punho espinhento em uma cena, fica
envenenado. No in├¡cio de cada um de seus
turnos, o personagem deve fazer um teste de
Fortitude (DT 23). Se falhar, sofre 4d12 pontos de
dano de Morte. Se passar, se cura do veneno.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PUNHO ESPINHENTO Corpo a corpo x2
TESTE 3O+15 |
DANO 2d8+8 impacto mais 2d12 Morte
VD 120
Enraizado

-- 224 of 332 --

215
ESCUTADOOriginado de algu├®m que escutou a ÔÇ£Melodia
EspiralÔÇØ - uma m├║sica paranormal proibida,
capaz de enlouquecer algu├®m que a ouve inteira
- o escutado ├® um corpo humanoide retorcido e
magro. Essa criatura anda de forma quadr├║pede e
invertida de forma bizarra, com uma cabe├ºa capaz
de se desprender do corpo original, deixando um
rastro de Lodo vomitado.
Os relatos daqueles que enfrentaram um escutado afirmam
que ele aparenta ser imortal e atra├¡do a todo tipo de me-
lodia. Por├®m, ao escutar a melodia espec├¡fica que causou
sua origem, a proibida ÔÇ£Spiralem MelodiamÔÇØ, a criatura
fica em um estado extremamente agressivo, buscando a
origem da m├║sica para destru├¡-la a todo custo.
O escutado pode ser derrotado se for exposto a uma parte
completa da melodia proibida.
Escutado

-- 225 of 332 --

216
ESCUTADO
MORTE
ENERGIA ´üÀ 	´üÀ CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 25 ´üÀ 4d8 mental ´üÀ NEX 55%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
2O+10
4O+10
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	29 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+10
4O+10
2O+5
PONTOS DE VIDA 	290 | 145 machucado
IMUNIDADES Dano
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 3 	INT 1 	PRE 2 	VIG 3
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
VD 160
ENIGMA DE MEDO
Tocar a melodia do escutado exige gastar uma a├º├úo padr├úo e passar em um teste
de Artes (DT 25) por rodada, ou ligar um aparelho como um r├ídio ou celular
que possua essa m├║sica. Enquanto a melodia estiver tocando, o escutado ficar├í
se multiplicando. Por├®m, se escutar a melodia por 4 rodadas ininterruptas,
perde sua imunidade a dano at├® o fim da cena e pode enfim ser derrotado.
Como o escutado precisa escutar a melodia por 4 rodadas, ter├í a chance de
se multiplicar quatro vezes. Isso significa que, se nenhuma c├│pia for
destru├¡da, no fim da quarta rodada haver├í 16 criaturas (o original
mais 15 c├│pias)! Para ter alguma chance de sobreviv├¬ncia, os agentes
devem tentar destruir as c├│pias enquanto tocam a melodia, para
impedir que elas tamb├®m se multipliquem
ÔÇö
e, obviamente, parar de
	tocar a m├║sica assim que as 4 rodadas passarem e o escutado perder
sua imunidade a dano.
MULTIPLICA├ç├âO MEL├ôDICA
No in├¡cio do turno do escutado, se ele estiver
ouvindo a melodia de sua cria├º├úo, manifesta uma
c├│pia sua em um ponto a sua escolha em alcance
curto. A c├│pia possui 145 PV, n├úo tem imunidade
a dano e age junto com o escutado original, a
partir do pr├│ximo turno dele. As c├│pias tamb├®m
possuem essa habilidade, gerando novas c├│pias
caso aplic├ível. O escutado e suas c├│pias tentar├úo
eliminar o ser que estiver tocando a melodia.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA Corpo a corpo x2
TESTE 3O+20 | DANO 3d6+10 perfura├º├úo
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
CABE├çA ARREMESSADA
Dist├óncia x2 ´üÆ CURTO
TESTE 4O+15 | DANO 1d10+10 impacto
MOVIMENTO ´üÂ VOMITAR LODO
Uma vez por cena, na primeira rodada ap├│s ser
manifestada, cada c├│pia do escutado despeja
um jorro de Lodo em um ser em alcance curto.
O alvo sofre 4d10+10 pontos de dano de Morte
e fica lento at├® o fim da cena (Reflexos DT 25
reduz o dano ├á metade e evita condi├º├úo).

-- 226 of 332 --

217
ESQUELETO
DE LODO
MORTE
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 14 ´üÀ 2d4 mental ´üÀ NEX 25%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
O
2O
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	14 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
O
2O+5
O
PONTOS DE VIDA 	40 | 20 machucado
RESIST├èNCIAS Corte, impacto e perfura├º├úo 5,
Morte 10
VULNERABILIDADES Energia
ATRIBUTOS
AGI 2 	FOR 2 	INT 0 	PRE 1 	VIG 1
DESLOCAMENTO 6m | 4´ü▒
IMORTALIDADE
Quando o esqueleto morre, se desfaz em uma
po├ºa de Lodo e ossos. Ele retornar├í ap├│s 1d3
rodadas com 20 PV. Se sofrer dano de fogo ou de
Energia enquanto estiver na forma de po├ºa, ser├í
permanentemente destru├¡do.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
GARRAS Corpo a corpo x2
TESTE 2O+5 | DANO 2d6+2 corte
COMPLETA ´üÂ ESPIRAL DE LODO
O esqueleto se transforma em uma
po├ºa de Lodo e se lan├ºa para frente
como uma espiral
perfurante que percorre
at├® 9m em linha reta.
Qualquer ser no
caminho sofre 2d10 de
dano de Morte (Reflexos
DT 14 reduz ├á metade).
O esqueleto ent├úo
se reforma no
fim do trajeto.
VD 20 ESQUELETO
DE LODOUm cad├íver consumido pela Morte, tomando
uma forma completamente esquel├®tica e acin-
zentada. O Lodo escorre por todos os orif├¡cios
de seu corpo, deixando um rastro que parece
perseguir a criatura por onde ela passa.
Sons bizarros podem ser escutados de dentro de seu
cr├ónio, como palavras sem sentido e rugidos inver-
tidos em uma voz rasgada e rouca. O esqueleto de
Lodo parece sempre se regenerar ap├│s ser destru├¡do,
por├®m, a regenera├º├úo pode ser desacelerada ou at├®
mesmo interrompida se o Lodo for queimado ou
exposto a Energia.
Esqueleto de Lodo

-- 227 of 332 --

218
MARIONETEA tristeza, apatia e nega├º├úo originadas por um trauma tamb├®m s├úo
capazes de gerar manifesta├º├Áes terr├¡veis dentro da Realidade. A
marionete ├® o resqu├¡cio de uma mem├│ria distorcida por um acon-
tecimento terr├¡vel, uma possibilidade roubada, o momento que
nunca aconteceu.
Tomando a forma de um esqueleto retorcido preenchido
por Lodo, a marionete ├® o resultado da rejei├º├úo do luto,
a tentativa desesperada de trazer algu├®m de volta dos mortos, e com isso, sua
apar├¬ncia varia dependendo do respons├ível pela sua manifesta├º├úo.
Por├®m, algumas constantes sempre s├úo reconhec├¡veis: no cr├ónio da marionete,
um fio for├ºa a mand├¡bula a ficar aberta, com Lodo preto escorrendo de dentro
constantemente, e seus bra├ºos s├úo erguidos como se pendurados por uma for├ºa
invis├¡vel. No topo, uma enorme l├ómina de ossos no formato de foice ├® amarrada
a um dos bra├ºos, com a ponta sendo a ├║nica parte de seu corpo flutuante que
toca o ch├úo.
├ë sempre poss├¡vel reconhecer tra├ºos familiares daqueles que j├í se foram ao observar
a marionete, e ceder ├á tenta├º├úo dessa mentira pode ser a ├║ltima coisa que voc├¬
fa├ºa. Lembre-se: nada que foi levado pela Morte pode voltar ao que era antes.
Marionete

-- 228 of 332 --

219
MARIONETE
MORTE
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 35 ´üÀ 8d6 mental ´üÀ NEX 85%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
5O+15
3O+15
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	40 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
2O+10
3O+15
5O+20
PONTOS DE VIDA 	700 | 350 machucado
RESIST├èNCIAS Corte, impacto, perfura├º├úo e
Morte 20
VULNERABILIDADES Energia
ATRIBUTOS
AGI 3 	FOR 5 	INT 1 	PRE 5 	VIG 2
DESLOCAMENTO 6m | 4´ü▒
VD 280 MOMENTO PASSIVO
Apesar de n├úo ser r├ípida, a marionete n├úo pode ter
seu deslocamento reduzido e ignora qualquer tipo
de terreno dif├¡cil. Al├®m disso, ela n├úo sofre dano
ou efeitos que dependam que ela toque no ch├úo.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
FOICE ├ôSSEA Corpo a corpo x2
TESTE 5O+30 | DANO 10d8+10 Morte
REA├ç├âO ´üÂ REFLEXOS GUIADOS POR CORDA
Uma vez por rodada, quando um ser se
aproxima da marionete o suficiente para ficar
adjacente, ela pode fazer um ataque de foice
├│ssea contra esse ser.
COMPLETA ´üÂ IRONIA DO DESTINO
A marionete executa dois ataques com sua
foice ├│ssea em um ser adjacente. Se acertar o
segundo ataque, ela agarra a v├¡tima com a arma
e pode se deslocar 6m carregando-a consigo.
Enquanto estiver agarrando um ser, a mario-
nete pode transferir parte de sua dor para ele
ÔÇö sempre que a criatura sofrer dano, se estiver
agarrando um ser, o dano ├® dividido entre ela
e o ser que ela estiver agarrando.

-- 229 of 332 --

220
M├ÜMIA XIP├ôFAGANingu├®m sabe quando e como o paranormal
se manifestou pela primeira vez na Realidade,
mas evid├¬ncias arqueol├│gicas demonstram
registros da presen├ºa do Outro Lado h├í mi-
l├¬nios. Mesmo nos tempos do Antigo Egito, o
ato de mumifica├º├úo em busca da imortalidade
possu├¡a resultados macabros e indesejados.
A obsess├úo pela vida eterna que se popularizou atrav├®s
do sepultamento de fara├│s, mas que secretamente
tamb├®m era exercida por seitas que cultuavam as
entidades do Outro Lado, foi respons├ível pela histeria
cultural do pavor ├á pr├│pria Morte, trazendo para a
Realidade consequ├¬ncias horrorosas.
O que possivelmente poderia levar pessoas a mumi-
ficar os pr├│prios corpos entrela├ºados enquanto ainda
vivos? A origem da m├║mia xif├│paga ├® um mist├®rio
perturbador, mas o seu comportamento ├® ainda mais
macabro. Aqueles agarrados pela criatura e absorvi-
dos at├® o fim de sua vida s├úo fundidos ao seu corpo,
se tornando mais um dos seres amalgamados nas
amarras da eternidade distorcida da Morte.
M├║mia Xip├│faga

-- 230 of 332 --

221
M├ÜMIA
XIP├ôFAGA
MORTE
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 30 ´üÀ 6d8 mental ´üÀ NEX 75%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
3O+10
5O+15
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	35 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
4O+15
5O+15
3O+10
PONTOS DE VIDA 	400 | 200 machucado
RESIST├èNCIAS Corte, impacto e perfura├º├úo 10,
Morte 20
VULNERABILIDADES Energia, fogo
ATRIBUTOS
AGI 5 	FOR 4 	INT 2 	PRE 3 	VIG 4
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
FAIXAS DA PERMAN├èNCIA
Uma m├║mia reduzida a 0 PV n├úo ├® destru├¡da. Em
vez disso, pode continuar agindo at├® o final do seu
pr├│ximo turno. Se n├úo terminar seu pr├│ximo turno
com pelo menos 1 PV, ela morrer├í.
VD 240 A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
GARRA ENFAIXADA Corpo a corpo x2
TESTE 4O+30 | DANO 4d8+30 corte
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
VOMITAR LODO Dist├óncia x2 ´üÆ CURTO
TESTE 5O+25 | DANO 3d6+30 Morte mais 3d8
mental
LIVRE ´üÂ AGARRADA MUMIFICADORA
Se a m├║mia acertar um ataque de garra
enfaixada ela pode agarrar o alvo (teste 4O+30).
Enquanto estiver agarrada assim, a v├¡tima sofre
4d8+30 pontos de dano de Morte no in├¡cio de
cada um dos seus turnos e a m├║mia recupera
essa mesma quantidade de PV. Caso o ser
seja reduzido a 0 PV dessa forma, se torna um
esqueleto de Lodo no come├ºo do seu turno.
PADR├âO ´üÂ AMALGAMAR
Enquanto est├í com 0 PV, a m├║mia pode amal-
gamar um ser morto ou uma criatura de Morte
adjacente. Se o fizer, ela se entrela├ºa com o
alvo, tornando-se uma vers├úo mais podero-
sa de si mesma; ela recupera 200 PV, passa a
atacar tr├¬s vezes com suas garras enfaixadas e
seus ataques causam +5 pontos de dano cada.
Uma m├║mia que j├í esteja amalgamada com
outro ser pode se amalgamar mais uma vez,
combinando-se com um total de dois seres. Ao
se amalgamar pela segunda vez, ela recupera
mais 200 PV, passa a atacar quatro vezes com
suas garras enfaixadas e aumenta o b├┤nus de
dano em +5 (para um total de +10 por ataque).

-- 231 of 332 --

222
NIDERE
A origem dessa criatura remonta a cultos
milenares de povos nativos da Am├®rica do
Sul. O culto se transformou em lenda e a
lenda, em folclore. Hoje, a hist├│ria do nidere ├®
famosa entre grupos de amigos que decidem
acampar na floresta, Por├®m, n├úo ├® apenas
uma hist├│riaÔÇª
ÔÇ£Nidere, o lobo invertidoÔÇØ ├® um monstro que se mani-
festa somente em ambientes selvagens, e em condi├º├Áes
extremamente espec├¡ficas. Dentre equipes de resgate
florestais, ├® informalmente considerado como o maior
respons├ível por desaparecimentos misteriosos de
grupos de campistas.
Gra├ºas ├á sua natureza misteriosa, h├í in├║meros
grupos de ca├ºadores, f├│runs online e at├® mesmo
programas de TV dedicados a encontrar evid├¬ncias
da exist├¬ncia de nideres, mas o Medo irracional e
inconsciente no fundo das suas mentes os for├ºa a
simular e forjar cenas falsas para entretenimento,
agravando ainda mais o pavor gerado pela criatura.
Similar a um enorme lobo atroz e desfigurado, com
seu corpo completamente retorcido em uma forma
bizarra, os poucos relatos de sobreviventes descrevem
o nidere apenas como um vulto negro na noite, olhos
vermelhos refletindo na escurid├úo, e rosnados mons-
truosos distorcidos, como se estivessem invertidos
de tr├ís pra frente.
Nideres s├úo ca├ºadores brutais e eficazes, o predador
alfa das criaturas paranormais. ├ë tolice acreditar que
├® poss├¡vel se preparar para enfrentar um nidere em
combate direto, frente a frente. Um nidere s├│ pode
ser derrotado se seu lar for encontrado e o motivo
da sua manifesta├º├úo for desintegrada. Por├®m, tenha
aten├º├úo: a maioria das pistas que levam ao seu lar
normalmente s├úo rastros propositais deixados pela
pr├│pria criatura para atrair mais presas.
Ele sempre estar├í ca├ºando voc├¬.
ENIGMA DE MEDO
Para enfrentar um nidere, ├® preciso primeiro encontrar seu covil, que muitas vezes
├® formado por cavernas naturais nas profundezas da floresta, enquanto ele n├úo
estiver l├í. Se o nidere enfrentar os personagens dentro do seu covil, a afinidade
com seu lar labir├¡ntico o tornar├í ainda mais mortal.
Para acessar a origem da sua manifesta├º├úo, ├® primeiro necess├írio entender a l├│gica
distorcida por tr├ís dos padr├Áes misteriosos dos restos ├│sseos de suas v├¡timas
deixados pendurados no lar pelo nidere. Estes ossos formam uma esp├®cie de engenhoca
bizarra criada pela pr├│pria criatura. ├ë como se a criatura preparasse uma armadilha
para atrair e distrair seus ca├ºadores, com uma l├│gica que sempre tem uma conex├úo
com as identidades das v├¡timas que devora, como um desafio.
Quando a origem for destru├¡da, a criatura entrar├í em uma f├║ria incontrol├ível. Ela
sofre ÔÇô10 na Defesa e ÔÇôOO em testes de resist├¬ncia, e perde suas habilidades
Regenera├º├úo Acelerada e Senso de Dire├º├úo Perfeito, o que a torna suscet├¡vel a cair
em armadilhas que seriam facilmente evitadas em seu estado original, possibilitando
a sua captura e morte.

-- 232 of 332 --

223
Nidere

-- 233 of 332 --

224
CA├çADOR VELOZ
O nidere pode se mover em seu deslocamento
normal sem penalidade em Furtividade.
REGENERA├ç├âO ACELERADA
O nidere possui Cura Acelerada 50. Ele perde esta
habilidade se resolverem seu Enigma de Medo.
SENSO DE DIRE├ç├âO PERFEITO
Nideres nunca se perdem e recebem +OO em
Percep├º├úo e Sobreviv├¬ncia (j├í contabilizados na
ficha). A criatura perde esta habilidade caso seu
enigma de medo seja resolvido.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
GARRA INVERTIDA Corpo a corpo x2
TESTE 5O+35 | DANO 4d10+40 Morte
MORDIDA INVERTIDA Corpo a corpo
TESTE 5O+35 | DANO 4d12+40 Morte
LIVRE ´üÂ REVERTER
Um ser que sofra dano das garras invertidas ├®
afetado por um surto temporal capaz de apo-
drecer a carne. Ele fica enjoado at├® o final do
seu pr├│ximo turno.
LIVRE ´üÂ RASTREAR E ABATER
O nidere causa +6d6 pontos de dano contra
seres desprevenidos.
NIDERE
MORTE
SANGUE ´üÀ 	´üÀ CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 35 ´üÀ 8d6 mental ´üÀ NEX 95%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
6O+25
5O+25
Faro
DEFESA 	50 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
5O+25
5O+25
4O+15
PONTOS DE VIDA 	800 | 400 machucado
RESIST├èNCIAS Corte, impacto, perfura├º├úo e
Morte 20
VULNERABILIDADES Energia
ATRIBUTOS
AGI 5 	FOR 5 	INT 3 	PRE 4 	VIG 5
PER├ìCIAS 	FURTIVIDADE
SOBREVIV├èNCIA
5O+23
5O+20
DESLOCAMENTO 24m | 18´ü▒
VD 320

-- 234 of 332 --

225
SEMPITERNAL├ë comum encontrar ocultistas e pessoas com
alto n├¡vel de exposi├º├úo paranormal com sua
apar├¬ncia e percep├º├úo da Realidade deforma-
das pelo Outro Lado, mas o que aconteceria
se essa exposi├º├úo fosse estendida e repetida
em ciclos por in├║meras gera├º├Áes?
Um sempiternal ├® o resultado da manifesta├º├úo da
Morte atrav├®s de uma evolu├º├úo gradual passada
por in├║meras gera├º├Áes de uma civiliza├º├úo isolada.
O que um dia j├í foi humano, hoje ├® uma figu-
ra esquel├®tica bizarra e retorcida
com olhos pretos e
pele acinzentada.
Ele emite sons in-
vertidos e macabros
que aparentam ser uma
linguagem distorcida que apenas aqueles
tamb├®m distorcidos pela Morte conseguem
compreender.
O sempiternal parece viver em algum tipo
de sociedade com outras criaturas simi-
lares ├á ele, talvez como um vest├¡gio de
sua origem, mas qualquer rastro de
necessidades b├ísicas humanas foi
completamente desfeito. O sem-
piternal n├úo ├® humano, apesar de
ter se originado de humanos. Ele
n├úo bebe, n├úo come e n├úo dorme.
├ë importante notar que apesar de
sua apar├¬ncia magra, essa ├® uma
criatura extremamente perigosa,
em especial por ter desenvolvido
uma esp├®cie de sexto sentido: o
sempiternal consegue manipular
a pr├│pria percep├º├úo do tempo,
percebendo a Realidade de forma
acelerada ou desacelerada como
bem entender.
O sempiternal ├® um re-
trato da perversidade
do paranormal dentro
da Realidade. Ser├í que
existe um resqu├¡cio de
consci├¬ncia humana
por tr├ís dos olhos des-
tru├¡dos pela Morte?
Sempiternal

-- 235 of 332 --

226
TOQUE ACELERADOR
Sempre que um ser sofre dano dos dedos
alongados, envelhece 1d10 anos. Se a v├¡tima
envelhecer 20 anos ou mais desta forma, fica fraca
at├® o fim da cena. Se envelhecer 40 anos ou mais,
fica debilitada at├® o fim da cena. E se envelhecer 60
anos ou mais, morre. Seres com afinidade com a
Morte s├úo imunes a este efeito.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
DEDOS ALONGADOS Corpo a corpo x4
TESTE 5O+40 | DANO 4d10 Morte mais
envelhecimento (veja Toque Acelerador,
acima)
MOVIMENTO ´üÂ CORRENTES DE LODO
O sempiternal projeta vinhas de Lodo pelo
ch├úo, ocupando toda a ├írea em alcance
m├®dio. Todos os seres na ├írea sofrem
20d6 pontos de dano de Morte (Fortitude
DT 40 reduz ├á metade). Um ser que fique
machucado devido a este dano ├® infectado
com o Lodo e recebe vulnerabilidade a Morte
at├® o fim da cena. Um ser reduzido a 0 PV
se torna um enraizado (p. 214).
SEMPITERNAL
MORTE
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 40 ´üÀ 8d8 mental
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
5O+20
5O+25
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	53 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
4O+20
5O+30
5O+25
PONTOS DE VIDA 	990 | 445 machucado
IMUNIDADES Condi├º├Áes de paralisia, e dano e
efeitos de Morte
RESIST├èNCIAS Corte, impacto e perfura├º├úo 20
VULNERABILIDADES Energia
ATRIBUTOS
AGI 5 	FOR 5 	INT 4 	PRE 5 	VIG 4
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
VD 360

-- 236 of 332 --

227
ÔÇ£Imposs├¡vel ser
o succÔÇªÔÇØ
SUCCUm ser quadr├║pede com patas
p o n t u d a s , 	p e l e 	e n r u g a d a 	e
acinzentada, dois buracos onde
deveriam estar seus pulm├Áes, com
um longo pesco├ºo enrugado e
invertebrado que leva a uma enorme
boca circular com v├írios dentes em
camadas internas.
O succ ├® uma criatura que busca apenas
sugar todo o ar de dentro dos pulm├Áes de
sua v├¡tima. Por causa da suc├º├úo de tudo ao
seu redor, emite um som alto e constante,
facilmente confundido com o de um aspi-
rador de p├│.
Succ
SUCC
MORTE
ENERGIA ´üÀ CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 15 ´üÀ 3d6 mental ´üÀ NEX 30%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
O+5
4O+5
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	20 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
O
4O+10
O+5
PONTOS DE VIDA 	65 | 32 machucado
RESIST├èNCIAS Corte, impacto e perfura├º├úo 5,
Morte 10
VULNERABILIDADES Energia
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 2 	INT 0 	PRE 1 	VIG 1
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA Corpo a corpo
TESTE 4O+10 |
DANO 2d8+2 perfura├º├úo
LIVRE ´üÂ SUC├ç├âO
Se acertar um personagem
com sua mordida, o succ
prende seus dentes no rosto
da v├¡tima e ent├úo tira
o ar de seus pulm├Áes.
O personagem deve fazer um
teste de Fortitude (DT 17). Se
passar, consegue se soltar. Se
falhar, fica inconsciente e, no
in├¡cio do pr├│ximo turno do succ,
ser├í reduzido a 0 PV e ficar├í
morrendo. Enquanto estiver prendendo
um personagem dessa forma, o succ n├úo
pode realizar a├º├Áes, exceto rea├º├Áes, e
seu deslocamento ├® reduzido para 3m.
Se o succ sofrer 10 pontos de dano ou
mais na mesma rodada, solta qualquer
v├¡tima que estiver prendendo.
VD 40

-- 237 of 332 --

228
O DEUS
DA MORTEO Deus da Morte, tamb├®m conhecido como Parasita de Dimens├Áes,
├® uma entidade suprema e extremamente poderosa. Originalmente
essa entidade se manifesta em uma apar├¬ncia disforme que infecta o
ambiente inteiro consumindo a entropia, ou seja, a energia potencial
e o tempo de tudo que ├® vivo.
Essa entidade pode se tornar ainda mais perigosa ao parasitar o corpo morto
de algu├®m com o n├¡vel de exposi├º├úo paranormal extremamente elevado e que
dedicou grande parte da sua vida ├á Morte, servindo como recept├ículo para uma
manifesta├º├úo descomunal. O Lodo consome o cad├íver original por completo,
refor├ºando e remodelando sua estrutura com tend├Áes pretos em espiral.
Em seu semblante permanece revelado apenas o cr├ónio exposto, com o Lodo
rastejando e invadindo o interior da cabe├ºa atrav├®s dos orif ├¡cios, como l├ígrimas
pretas nos olhos vazios. O Deus da Morte tem um comportamento totalmente
ap├ítico, como se estivesse consciente de sua manifesta├º├úo dentro da Realidade e
n├úo considerasse nada ao seu redor digno de sua presen├ºa.
A propor├º├úo de seus poderes ├® praticamente imensur├ível, com algumas teorias
afirmando que o Deus da Morte teria o poder de devastar civiliza├º├Áes completas
se isso de alguma forma fosse de seu interesse, mas o seu comportamento segue
inexplic├ível. Nada parece interessar o Deus da Morte al├®m de consumir o tempo
de vida daqueles dentro da Realidade.
Tudo termina, tudo retorna. Uma rel├¡quia consciente e onipresente, capaz de
imortalizar a sua exist├¬ncia inteira com a transfer├¬ncia de um recept├ículo para
outro, em um ciclo eterno de fim e renascimento dentro da Realidade. O Deus
da Morte n├úo viaja atrav├®s do espa├ºo, mas sim pelo tempo, gra├ºas ├á sua distor├º├úo
temporal espiralizada n├úo-linear, e por isso, pode estar manifestado em diversas
formas e em diversos pontos da Realidade ao mesmo tempo.
├ë POSS├ìVEL DESTRUIR
A PR├ôPRIA MORTE?

-- 238 of 332 --

229

-- 239 of 332 --

230
CONHECIMENTO ´üÀ 	´üÀ REL├ìQUIA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 45 ´üÀ 10d8 mental
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
5O+30
6O+30
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	60 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
7O+35
6O+35
5O+35
PONTOS DE VIDA 	2000 | 1000 machucado
IMUNIDADES Atordoado, condi├º├Áes de
paralisia, dano e efeitos de Morte
RESIST├èNCIAS Corte, impacto e perfura├º├úo 20
VULNERABILIDADES Energia
ATRIBUTOS
AGI 6 	FOR 6 	INT 5 	PRE 5 	VIG 7
DESLOCAMENTO 15m | 10´ü▒
CICLO INFINITO
O Deus da Morte recupera 50 PV no in├¡cio de cada
um de seus turnos. Quando ├® reduzido a 0 PV ou
menos, ele se transforma em uma po├ºa de Lodo.
No come├ºo do seu pr├│ximo turno, ele se manifesta
no cad├íver mais pr├│ximo do corpo original (ou no
corpo com maior NEX a seu alcance), recuperando
todos os seus PV e se curando de todas as
condi├º├Áes. Quando seu Enigma de Medo for
resolvido, ele perde a regenera├º├úo e a capacidade
de se manifestar em um corpo pr├│ximo quando
reduzido a 0 PV ou menos.
DESTRUIR O DIABO
O Deus da Morte ├® a ├║nica coisa capaz de causar a
solu├º├úo do Enigma de Medo do Diabo.
POT├èNCIA DE MORTE
O modificador do Deus da Morte para todos os
testes de per├¡cia baseados em For├ºa, Vigor ou
Presen├ºa ├® +35, e para testes baseados nos demais
atributos, ├® +25.
SENHOR DO TEMPO
O Deus da Morte ├® um manipulador do tempo.
No in├¡cio de cada rodada, ele rola 1d20 e recebe
um turno adicional na contagem de iniciativa
correspondente ao resultado desta jogada.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
SOCO ESPIRAL Corpo a corpo x2
TESTE 6O+45 | DANO 5d10+50 Morte
LIVRE ´üÂ AGARR├âO
Se o Deus da Morte acertar um ataque de
soco espiral em um ser M├®dio ou menor, pode
tentar agarrar o alvo (teste 6O+47).
LIVRE ´üÂ CONTROLAR REL├ôGIO INTERNO
No in├¡cio de cada um de seus turnos, o Deus
da Morte encerra at├® duas condi├º├Áes que o
estejam afetando.
MOVIMENTO ´üÂ CONTROLAR MORTOS
O Deus da Morte controla qualquer criatura
de Morte em alcance longo, fazendo-as
percorrer seu deslocamento e realizar um
ataque.
MOVIMENTO ´üÂ ESPIRAL DESCENDENTE
O Deus da Morte acelera o tempo de um ser
que esteja agarrando, mas faz com que ele
sinta cada segundo passando, paralisado e
sem poder agir. O ser envelhece 3d20 anos.
Para cada ano envelhecido, sofre 1 ponto de
dano mental.
PADR├âO ´üÂ ESPIRAL DESTRUTIVA
O Deus da Morte cria uma enorme espiral
de Morte com 12m de raio em alcance longo.
Todos os personagens dentro da ├írea sofrem
10d10+50 pontos de dano de Morte (Fortitude
DT 45 reduz ├á metade).
VD 400O DEUS DA MORTEMORTE

-- 240 of 332 --

231
ENIGMA
DE MEDO
O Deus da Morte
├® a manifesta├º├úo
primordial da Morte
na Realidade. Uma
entidade que ultrapassa
a compreens├úo humana,
├® o verdadeiro guardi├úo
da cronologia, capaz de
manipular completamente
a percep├º├úo temporal
dentro da Realidade.
O Deus da Morte ├® uma
manifesta├º├úo de poder
imensur├ível e citar
seu nome ├® o suficiente
para fazer com que
agentes experientes
fiquem em sil├¬ncio
completo. Ningu├®m sabe
como destru├¡-lo, mas
todas as suposi├º├Áes
apontam que a resposta
est├í em outra entidade.
Caso seu Enigma de Medo
enfim seja resolvido,
o Deus da Morte perde
suas habilidades Ciclo
Infinito e Senhor do
Tempo.

-- 241 of 332 --

232	232
CRIATURAS DE
ANJONo vasto cat├ílogo dos registros da sociedade humana,
poucas experi├¬ncias paranormais t├¬m o impacto e a re-
lev├óncia de um acontecimento espec├¡fico: a visita de um
anjo. Uma manifesta├º├úo revelada atrav├®s de uma trans-
cend├¬ncia espont├ónea, descrita por in├║meros ocultistas
em locais, tempos e culturas completamente diferentes.
Cada um dos observadores que presenciou um anjo narra
a experi├¬ncia como um momento inesquec├¡vel, indescrit├¡vel,
revelador e ao mesmo tempo aterrorizante. Um anjo ├® uma criatura
t├úo poderosa que ├® capaz de desmantelar a sanidade de uma pessoa
apenas ao ser observado, derretendo os seus olhos, que escorrem
como l├ígrimas douradas.
Escritas enigm├íticas apontam anjos como ÔÇ£o rosto da verdade
imposs├¡velÔÇØ ou ÔÇ£uma resposta indesejadaÔÇØ, como se eles repre-
sentassem o Conhecimento do pr├│prio Outro Lado manifestado
como uma criatura. Isso indicaria que um anjo na verdade ├®
apenas uma proje├º├úo psicol├│gica de mentes enlouquecidas pelo
Conhecimento, por├®m, as evid├¬ncias de encontros com um anjo
em grupo descrevendo a mesma experi├¬ncia contradizem isso.
N├úo existem registros de um anjo se manifestando desde o s├®culo
XIII, e quando se trata do Outro Lado e suas criaturas, ├® sempre
complexo catalogar fatos concretos. O paranormal parece mudar
e se adaptar como um fluxo il├│gico e tentar entender suas regras
├® o caminho para a insanidade. Mas se existe uma coisa que se
pode determinar sobre anjos ├® que todos que encontraram um
deles foram tocados por algo maligno e profundo, e nunca mais
foram os mesmos. Algo no cerne de sua exist├¬ncia foi inerente-
mente alterado para sempre.

-- 242 of 332 --

233

-- 243 of 332 --

234
ANJO
CONHECIMENTO
´üÀ CRIATURA ´üÀ ENORME
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 40 ´üÀ 10d6 mental
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
5O+25
4O+25
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	57 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
5O+25
4O+25
5O+30
PONTOS DE VIDA 	1111 | 555 machucado
IMUNIDADES Condi├º├Áes de paralisia, dano e
efeitos de Conhecimento
RESIST├èNCIAS Dano 50
VULNERABILIDADES Sangue
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 5 	INT 5 	PRE 5 	VIG 5
DESLOCAMENTO Voo 24m | 16´ü▒
JULGAMENTO
O anjo ├® uma criatura que se manifesta como
fisicaliza├º├úo do Conhecimento e, portanto, ├®
uma criatura que julga o saber. Sempre que
um ser sofre dano de Conhecimento das asas
do Conhecimento ou dos olhares do saber
do Anjo, sofre tamb├®m uma quantidade
de dano mental igual ├á metade do dano
de Conhecimento sofrido (ap├│s aplicar
resist├¬ncias). Um ser redu-
zido a Sanidade 0 desta forma
tem sua mente colapsada
pelo julgamento do Anjo
e inexiste, morrendo
instantaneamente.
VD 380 A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
ASAS DO CONHECIMENTO Corpo a corpo x2
TESTE 5O+40 | DANO 4d10+40 Conhecimento
OLHARES DO SABER Dist├óncia x2 ´üÆ Longo
TESTE 4O+40 | DANO 6d8+20 Conhecimento
LIVRE ´üÂ FAIXAS DETENTORAS
Se o anjo acertar um ataque de asas do
Conhecimento em um ser M├®dio ou menor,
pode tentar agarrar o alvo (teste 5O+45)
usando as faixas que prendem suas asas.
Um ser agarrado desta forma tamb├®m
fica fascinado. O anjo pode manter um
ser agarrado desta forma por vez e fazer
isso n├úo impede que ele use suas asas do
Conhecimento.
PADR├âO ´üÂ CHAMAS REVELADORAS
O anjo manifesta um c├¡rculo de chamas
douradas em volta de si, que se expande em
alcance m├®dio. Todos os seres nesta ├írea
sofrem 10d8 pontos de dano de Conhecimento
(Vontade DT 43 reduz ├á metade). Um ser que
sofra dano dessa habilidade fica com uma
aur├®ola reveladora em cima de sua cabe├ºa.
At├® o final da cena, o anjo sabe exatamente
onde est├úo todos os seres com aur├®ola, o que
significa que ele ignora furtividade e qualquer
tipo de invisibilidade ou efeito ilus├│rio.
COMPLETA ´üÂ RAIO DOURADO
Uma vez por cena, o anjo dispara um raio
dourado de seu olho central. Todos os seres
em uma linha de 3m em alcance longo sofrem
15d8+50 pontos de dano de Conhecimento
(Reflexos DT 43 reduz ├á metade).
ENIGMA DE MEDO
Seres puros de Conhecimento, os anjos podem ser enganados
por seu alinhamento de Justi├ºa Perfeita. Um anjo que falhe
em julgar corretamente pode cair e ser alcan├ºado por mortais.
Quando o Enigma de Medo do anjo for resolvido, ele perde sua
resist├¬ncia a dano, seu deslocamento de voo e sua habilidade
Julgamento.

-- 244 of 332 --

235
Anjo

-- 245 of 332 --

236
Originado da hist├│ria que pais contam
para seus filhos n├úo
desobedecerem, o Medo
gerado por tantas crian├ºas
se manifestou em uma
aberra├º├úo poderos├¡ssima,
que espreita em telhados
de casas com
crian├ºas pequenas.
Uma figura encapuzada e alongada,
similar a uma centopeia de bra├ºos
e pernas humanoides, sempre
rastejando por telhados e se infiltrando
por dutos de ventila├º├úo, chamin├®s e janelas
esquecidas abertas, se alocando em qualquer local
abstruso do ambiente, conseguindo se esconder
por completo mesmo em espa├ºos menores que seu
tamanho f ├¡sico. O bicho-pap├úo prova que
voc├¬ nunca sabe o que pode estar escondido
debaixo da cama.
BICHO-PAP├âO
Bicho-pap├úo

-- 246 of 332 --

237	237
BICHO-PAP├âO
CONHECIMENTO
CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 35 ´üÀ 7d8 mental ´üÀ NEX 90%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
5O+20
5O+20
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	41 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
4O+15
5O+25
5O+20
PONTOS DE VIDA 	750 | 375 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte, impacto
e Conhecimento 20
VULNERABILIDADES Sangue
ATRIBUTOS
AGI 5 	FOR 4 	INT 3 	PRE 5 	VIG 4
PER├ìCIAS 	ATLETISMO
FURTIVIDADE
4O+15
5O+18
DESLOCAMENTO 15m | 10´ü▒
TAMANHO ADAPT├üVEL
O bicho-pap├úo consegue se esconder em locais
menores que ele, reduzindo seu corpo para
qualquer categoria de tamanho menor de maneira
paranormal. Al├®m disso, seu deslocamento n├úo ├®
reduzido por andar furtivamente ou escalar.
VD 300 TORMENTO INFANTIL
O bicho-pap├úo fica desprevenido se estiver
ouvindo uma cantiga de ninar ou outra can├º├úo
infantil. Al├®m disso, se estiver ouvindo o choro
de uma crian├ºa, ele usar├í todas as suas a├º├Áes
dispon├¡veis para encontrar e silenciar a fonte do
choro.
DESTRUIR MENTE
O bicho-pap├úo destr├│i e devora a mente assustada
de seus alvos. Sempre que acerta um alvo
perturbado com suas garras atormentadoras, o
bicho-pap├úo causa tamb├®m 1d8 pontos de dano
mental por acerto.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
GARRAS ATORMENTADORAS Corpo a corpo x3
TESTE 5O+35 | DANO 4d10+10 Conhecimento
MOVIMENTO ´üÂ ATORMENTAR
O bicho-pap├úo envia sussurros e
perturba├º├Áes para um ser em alcance curto.
O alvo sofre 3d8 pontos de dano mental
(Vontade DT 30 reduz ├á metade). Caso o
bicho-pap├úo esteja escondido do alvo, este
dano aumenta em +3d8.
COMPLETA ´üÂ SALTAR E ASSUSTAR
Se estiver escondido de um ser em alcance
curto, o bicho-pap├úo pode sair do esconderijo
e se aproximar deste ser. Enquanto faz isso,
seu corpo aumenta e se retorce, assumindo
uma forma assustadora. O ser do qual o bicho-
pap├úo estava escondido sofre 10d8 pontos de
dano mental (Vontade DT 35 reduz ├á metade).
O bicho-pap├úo ├® uma criatura inteligente, que se
comunica com suas v├¡timas atrav├®s de sussurros e
cantigas macabras durante o sono delas, implantando
medos, paranoias e alucina├º├Áes paranormais que
apenas crescem com o passar dos dias.
Por├®m, algumas cantigas infantis costumam manter
a criatura entretida e distra├¡da por alguns momentos.
Ela tamb├®m pode ser enfurecida pelo som de uma
crian├ºa chorando, podendo ser facilmente enganada
ou atra├¡da por esse som.
Quando um alvo da criatura j├í est├í com sua sanidade
destro├ºada pela perturba├º├úo constante, o bicho-pap├úo
se revela para sua v├¡tima da forma mais apavorante
poss├¡vel, causando um desespero descomunal logo
antes de devor├í-la. Afinal, aqueles com mais medo
s├úo mais deliciosos.

-- 247 of 332 --

ESPREITADOR
Uma forma asquerosa, curvada, cinza, com
uma apar├¬ncia terr├¡vel. A pele ├® rugosa e
pelancuda. A cabe├ºa cont├®m dezenas de
olhos de diferentes tamanhos e formatos n├úo
naturais, todos contendo pupilas amarelas
que se multiplicam enquanto ele espreita
suas v├¡timas. A criatura inteira treme o tempo
todo, causando a impress├úo de estar com
frio, ansiosa ou com medo.
Dos olhos, uma enxurrada de l├ígrimas escorre pela
pele nojenta, formando po├ºas no ch├úo. E dentro de
uma boca aberta cheia de dentes longos e tortos, um
grande olho amarelo treme e se move acelerado, como
se tentasse observar o ambiente inteiro de uma vez s├│.
Os olhos aparecem mais algumas vezes ao redor do
corpo, como nos ombros e joelhos da criatura. Nas
m├úos, dedos bizarramente longos e perturbadores
tremem e se esfregam, como se ela estivesse no meio
de uma crise de p├ónico e ansiedade.
ENIGMA DE MEDO
Para derrotar o espreitador, ├® necess├írio
que o alvo que est├í sendo espreitado o
atraia para fora de seu esconderijo simulando
estar dormindo na escurid├úo. Especificamente
no hor├írio das 2h11, a criatura sai de seu esconderijo para espreitar suas v├¡timas de perto, caso
sinta que o ambiente ├® seguro. Quando isso acontece, a porta do esconderijo da qual saiu deve ser
fechada antes que o espreitador consiga retornar, deixando-o encurralado e obrigado a combater os
agentes ou tentar fugir para outra fresta. Quando encurralado, ele perde sua imunidade a dano.
238
ESPREITADOR
CONHECIMENTO
´üÀ CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 30 ´üÀ 7d6 mental ´üÀ NEX 70%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
3O+15
4O+15
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	34 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
2O+10
4O+15
3O+15
PONTOS DE VIDA 	500 | 250 machucado
IMUNIDADES Dano
VULNERABILIDADES Sangue
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 2 	INT 3 	PRE 3 	VIG 2
PER├ìCIAS 	FURTIVIDADE 4O+20
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
VD 220 A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PANCADA Corpo a corpo x2
TESTE 2O+10 | DANO 1d6+2 impacto
MOVIMENTO ´üÂ CORRER PELAS FRESTAS
O espreitador pode se teletransportar para
qualquer espa├ºo em alcance longo, desde
que exista uma pequena fresta em seu
caminho (uma fresta ├® um espa├ºo Pequeno
ou menor, completamente delimitado por
outro objeto ou superf├¡cie, como a fresta de
porta entreaberta ou um pequeno buraco que
atravessa uma parede).
COMPLETA ´üÂ ESPREITAR
Uma vez por cena, se estiver adjacente a
um ser que esteja dormindo, o espreitador
causa 10d6 pontos de dano mental neste
ser (Vontade DT 30 reduz ├á metade). Se a
v├¡tima ficar enlouquecendo devido a este
dano, o espreitador pode criar uma c├│pia
observada dela.
PADR├âO ´üÂ C├ôPIA OBSERVADA
O espreitador manifesta uma c├│pia de um
ser que tenha deixado enlouquecendo com
sua habilidade Espreitar. A c├│pia utiliza a
mesma ficha do ser, mas causa dano de
Conhecimento em vez de seu dano normal,
n├úo pode conjurar rituais ou usar habilidades
paranormais e dura at├® o fim da cena.

-- 248 of 332 --

├ë poss├¡vel ouvir um som engasgado do fundo da
garganta dele, abafado pelo grande olho na boca
enquanto respira.
O espreitador ├® uma criatura obcecada que, quando
se manifesta, escolhe um alvo para assombrar. Ent├úo,
persegue todos aqueles que se envolverem com o ser
ou objeto assombrado, enquanto devora a sanidade da
v├¡tima ao impedir suas horas de sono.
Aqueles que t├¬m o azar de serem observados pelo
espreitador sofrem de ins├┤nia severa e t├¬m constantes
vislumbres de olhos amarelos os espreitando atrav├®s
de frestas, com suas pupilas se multiplicando se en-
caradas, e gotas de saliva que s├úo confundidas com
l├ígrimas escorrendo e pingando no ch├úo.
O espreitador busca observar suas v├¡timas de perto
durante a noite, perturbando seu sono e devorando
a sua sanidade aos poucos, sem nunca ser percebido.
ÔÇ£Voc├¬ verificou se fechou a porta?ÔÇØ
239
Espreitador

-- 249 of 332 --

240	240
Mensagens misteriosas em hor├írios espec├¡-
ficos. Sinais incompreens├¡veis captados por
receptores. Fen├┤menos bizarros em ambien-
tes isolados, sem v├¡timas aparentes.
O que acontece quando uma entidade
paranormal decide se comunicar ati-
vamente com a Realidade?
Junto com a r├ípida expans├úo de tecnolo-
gias de comunica├º├úo, sinais
misteriosos e incompreen-
s├¡veis come├ºaram a ser cap-
tados vindo das dire├º├Áes mais
long├¡nquas do Universo. Isso
levou os governos a rapidamen-
te prepararem equipes dispostas
a estabelecer uma comunica├º├úo
com criaturas alien├¡genas, mas a
resposta recebida do Outro Lado
n├úo foi exatamente a esperada.
O ser nomeado EstrangEiro
├® uma manifesta├º├úo paranormal
muit├¡ssimo inteligente, com mo-
tiva├º├Áes complexas e misteriosas.
Ao contr├írio de muitas criaturas,
o EstrangEiro parece ter
desenvolvido algum tipo de lin-
guagem pr├│pria e tamb├®m pare-
ce ser capaz de aprender novas
linguagens.
Aqueles que descreveram um
encontro presencial com um
EstrangEiro relataram
uma abdu├º├úo, sempre em um
mesmo hor├írio da madruga-
da. Uma forma bizarra pare-
cia os observar de fora de
sua janela, mesmo aqueles
que moram em andares
altos de pr├®dios, e con-
seguiam escutar um
som espec├¡fico e
assustador.
EstrangEiro
Todos os dispositivos digitais parecem reagir ├á pre-
sen├ºa do EstrangEiro, com sigilos misteriosos
surgindo e se alterando em suas telas, como se for-
massem mensagens incompreens├¡veis em uma
tentativa de comunica├º├úo da criatura.
Por├®m, os relatos param de fazer sentido ap├│s
essa descri├º├úo. Todos parecem experienciar o
contato com o EstrangEiro de manei-
ras diferentes, eventualmente
retornando ├ás suas vidas nor-
mais, mas sentindo que algo
n├úo est├í igual. Um desconforto
constante, mas inidentific├ível.
Como se algo estivesse faltando,
ou melhor, como se algo estives-
seÔÇª crescendo.
O EstrangEiro parece ter
a capacidade de estar em v├írios
lugares ao mesmo tempo, e age
como se viesse de algum tipo de
civiliza├º├úo superior com uma
estrutura hier├írquica pr├│pria,
por isso todos os seus encon-
tros sempre est├úo associados
a possibilidades de alien├¡genas
extraterrestres.
Seria o EstrangEiro
apenas uma manifesta├º├úo pa-
ranormal originada do Medo
inerte de uma sociedade alie-
n├¡gena superior, capaz de
destruir a humanidade, ou
existem segredos que n├│s
mesmos ainda n├úo podemos
compreender sobre a nossa
pr├│pria Realidade?
EstrangEiro

-- 250 of 332 --

ENIGMA DE MEDO
As inten├º├Áes do EstrangEiro s├úo
complexas e devem ser decifradas para
que ele possa ser derrotado. Investigar
os sinais deixados pela criatura e aprender a entender sua linguagem e suas mensagens
cr├¡pticas ├® a ├║nica forma de tentar se comunicar com esse ser e compreender a maneira de
utilizar suas tecnologias paranormais para derrot├í-lo. Um EstrangEiro cujas inten├º├Áes
sejam decifradas perde sua imunidade a dano (mas permanece imune a dano de Conhecimento) e
n├úo pode usar sua a├º├úo Incubar.
241	
241
EstrangEiro
CONHECIMENTO
ENERGIA ´üÀ 	´üÀ CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 40 ´üÀ 10d6 mental ´üÀ NEX 99%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
5O+25
3O+20
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	50 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+15
3O+20
5O+25
PONTOS DE VIDA 	750 | 375 machucado
IMUNIDADES Dano
VULNERABILIDADES Sangue
ATRIBUTOS
AGI 3 	FOR 5 	INT 5 	PRE 5 	VIG 3
PER├ìCIAS 	CI├èNCIA
OCULTISMO
FURTIVIDADE
5O+20
5O+20
3O+20
DESLOCAMENTO Voo 15m | 10´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
TOQUE SUTIL Corpo a corpo x3
TESTE 5O+35 | DANO 4d8+10 Conhecimento
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
RAJADA PS├ìQUICA Dist├óncia x2 ´üÆ EXTREMO
TESTE 5O+35 | DANO 4d10+20 Conhecimento
VD 340 LIVRE ´üÂ COMANDAR
O EstrangEiro ├® capaz de comandar mentalmente
seres com mente inferior ├á sua. Sempre que causa dano
em um ser com sua rajada ps├¡quica, o EstrangEiro
pode dominar a mente do alvo. O alvo deve passar em
um teste de Vontade (DT 35) ou ser├í for├ºado a cumprir
uma ordem do EstrangEiro, entre as op├º├Áes a
seguir, emitida como parte desta a├º├úo. O ser obedece a
ordem em seu pr├│ximo turno. Seres com Intelecto 5 ou
mais s├úo imunes a essa habilidade.
┬Æ Atacar. O ser ataca um aliado com a arma que tem em
m├úos, mas n├úo gasta PE nesse ataque.
┬Æ Render-se. O ser cai no ch├úo e arremessa suas armas
em uma dire├º├úo aleat├│ria em alcance curto.
┬Æ Fugir. O ser se afasta do EstrangEiro da maneira
mais eficiente poss├¡vel.
LIVRE ´üÂ APAGAR MEM├ôRIA
Um ser que fique insano por conta dos ataques e
efeitos do EstrangEiro tem consequ├¬ncias
diferentes do habitual. A v├¡tima tem a mente
completamente controlada pelo EstrangEiro,
que passa a controlar as a├º├Áes do personagem. Como
alternativa, o EstrangEiro pode apagar a mem├│ria
da v├¡tima e devolver um pouco de Sanidade (1d4) a ela,
fazendo-a duvidar da exist├¬ncia do EstrangEiro e
de seu encontro com esta criatura.
LIVRE ´üÂ OBL├ìVIO
Um ser que sofra dano do Toque Sutil esquece momen-
taneamente a exist├¬ncia do EstrangEiro (Vontade
DT 30 evita). A v├¡tima considera o EstrangEiro
invis├¡vel e esquece qualquer intera├º├úo que teve com ele.
No final de cada um de seus turnos, o ser deve repetir o
teste de Vontade. Se passar, volta a perceber a presen├ºa
da criatura e encerra este efeito, mas sofre 6d6 pontos
de dano mental. Uma v├¡tima que esteja incubando uma
larva de EstrangEiro (veja Incubar) n├úo tem direito
a repetir o teste de Vontade no final de seus turnos.
COMPLETA ´üÂ INCUBAR
O EstrangEiro toca um ser adjacente e que esteja
alheio a sua presen├ºa (veja Obl├¡vio) e coloca uma
larva dentro dele. Enquanto o ser estiver incubando
uma larva, o EstrangEiro tem total acesso a sua
mente, lendo pensamentos e mem├│rias dele, mesmo ├á
dist├óncia. A larva consome a Sanidade do hospedeiro,
causando 1d6 pontos de dano mental no in├¡cio de cada
cena. Quando a Sanidade do hospedeiro ├® reduzida
a 0, um novo EstrangEiro eclode de sua cabe├ºa,
matando-o instantaneamente.

-- 251 of 332 --

242
EXISTIDO
CONHECIMENTO
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 14 ´üÀ 1d6 mental ´üÀ NEX 25%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
2O+5
O+5
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	13 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
2O
O
2O+10
PONTOS DE VIDA 	36 | 18 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte e impacto 5,
Conhecimento 10
VULNERABILIDADES Sangue
ATRIBUTOS
AGI 1 	FOR 1 	INT 4 	PRE 2 	VIG 2
PER├ìCIAS 	CI├èNCIAS
OCULTISMO
4O+10
4O+10
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PANCADA Corpo a corpo
TESTE O+5 | DANO 1d4+1 impacto
LIVRE ´üÂ BRILHO ENLOUQUECEDOR
Uma vez por rodada, o existido faz
suas marcas douradas brilharem.
Todos os seres em alcance m├®dio
capazes de v├¬-lo sofrem 1d6 pontos
de dano mental (Vontade DT 14
reduz ├á metade).
MOVIMENTO ´üÂ
FORTALECIMENTO PARANORMAL
At├® o fim da cena, o existido recebe +O em
todos os testes baseados em Agilidade,
For├ºa e Vigor e suas pancadas causam
+2d4 pontos de dano de Conheci-
mento. O existido s├│ pode usar esta
habilidade se tiver causado dano
mental a algum personagem com seu
Brilho Enlouquecedor nesta cena.
VD 20 EXISTIDOExiste um ditado sussurrado no submundo
ocultista. Em todas as l├¡nguas, todos os luga-
res e todos os tempos, uma ideia nunca pode
ser esquecida quando se trata do Outro Lado:
ÔÇ£Saber tudo ├® perder tudo.ÔÇØ
Uma vez humano, hoje apenas uma casca buscando
desesperadamente existir, o existido faz o que
for poss├¡vel para continuar sendo observado por
algu├®m consciente.
Um existido ├® algu├®m que foi longe demais, ultra-
passou a barreira do Conhecimento e entendeu o
Outro Lado por completo. Aquele que lembrou da
verdade imposs├¡vel e que n├úo consegue esquec├¬-la,
n├úo importa o quanto tente.
Tudo que um existido pode fazer ├® continuar
repetindo seu pr├│prio nome, na tentativa de
ser reconhecido, lembrado. Os textos ao
redor de seu corpo trazem frases
que ao longo da hist├│ria foram
origem de Medo. Quando o
existido sente sua vida amea-
├ºada, essas palavras tatuadas
come├ºam a brilhar em um
tom dourado, e ele se defen-
de com viol├¬ncia daqueles
que buscam destruir a
casca que um dia re-
presentou a mentira
de sua exist├¬ncia.
Existido

-- 252 of 332 --

243
LEMBRADO
CONHECIMENTO
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 20 ´üÀ 4d6 mental ´üÀ NEX 45%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
2O+10
2O+10
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	22 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
2O+5
2O
2O+10
PONTOS DE VIDA 	180 | 90 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte e impacto 10,
Conhecimento 20
VULNERABILIDADES Sangue
ATRIBUTOS
AGI 2 	FOR 2 	INT 4 	PRE 2 	VIG 2
VD 100 PER├ìCIAS 	CI├èNCIAS 4O+10
OCULTISMO 4O+10
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
AURA MANIFESTADA
O lembrado ├® cercado por uma aura dourada de
faces flutuantes, que gritam com todos aqueles
que se aproximam. Personagens em alcance curto
do lembrado sofrem ÔÇôOO em todos os testes.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PANCADA Corpo a corpo x2
TESTE 2O+5 | DANO 2d4+7 impacto
PADR├âO ´üÂ EXPANDIR AURA
O lembrado expande sua aura. Seres em
alcance curto sofrem 6d6 pontos de dano
mental (Vontade DT 20 reduz ├á metade).
Lembrado
LEMBRADOExistem aqueles dentro da Realidade que
vivem com um grande n├¡vel de exposi├º├úo
paranormal em suas mentes. ├ë inevit├ível
que essas pessoas criem uma esp├®cie
de resist├¬ncia psicol├│gica aos traumas
gerados pelo Conhecimento do Outro Lado.
Uma barreira mental capaz de suportar as
lembran├ºas mais enlouquecedoras.
Mas o que acontece quando essa barreira se quebra,
e o Conhecimento o consome por completo? Como
uma enxurrada de segredos proibidos, a mente hu-
mana se desintegra com as verdades imposs├¡veis e as
lembran├ºas do que nunca deveria ser.
O processo que transformaria algu├®m em um existido am-
plificado pela conten├º├úo psicol├│gica de uma alta exposi├º├úo
paranormal gera uma manifesta├º├úo ainda mais intensa dentro
da Realidade: o lembrado.
Um ser amaldi├ºoado pelo desespero, que n├úo se importa com a
frivolidade da exist├¬ncia, o lembrado aspira apenas se tornar uma
hist├│ria memor├ível. Gritando o nome que lhe foi entregue pelo
Outro Lado, os lembrados s├úo capazes de cometer as atrocidades
mais absurdas apenas para jamais serem esquecidos.

-- 253 of 332 --

244
ÔÇ£Ele nunca se
move, mas est├í
sempre l├í.ÔÇØ
OCIOSOO ocioso ├® uma manifesta├º├úo paranormal que
aterroriza e desestabiliza seus alvos aos pou-
cos, os observando passivamente em todos
os ambientes que estiverem. Ao contr├írio da
maioria das criaturas de Conhecimento, ele
n├úo aparenta ter vontade pr├│pria ou sequer
realizar a├º├Áes independentes.
Os relatos daqueles que s├úo perseguidos pela cria-
tura dizem que ela apenas observa, parada. Eles
a conseguem ver em todos os ambientes, a to-
dos os momentos, enquanto ningu├®m mais
pode, como uma alucina├º├úo constante.
V├¡timas do ocioso desenvolvem um
comportamento claustrof├│bico, pas-
sando a habitar apenas ambientes
abertos, j├í que entrar em qualquer
lugar pequeno, como elevadores ou
arm├írios, significaria que o ocioso
tamb├®m estaria l├í dentro com eles.
Observando de perto, muito perto.
Apesar de aparentar ser uma ilus├úo,
o ocioso ├® real e extremamente pe-
rigoso, mas apenas para aqueles que
conseguem v├¬-lo. Tentando lidar com
o ocioso, pessoas j├í arrancaram ou cos-
turaram os pr├│prios olhos, visto que a
criatura parece deixar de existir quando
seu alvo est├í de olhos fechados.
O ocioso n├úo ataca ativamente, mas se
for atacado de qualquer forma ir├í reagir,
muitas vezes incapacitando o seu alvo,
mas ainda o mantendo vivo. Por causa
disso, muitas v├¡timas da criatura s├úo
encontradas mortas sozinhas em casa,
com suas pernas ou colunas quebradas
e mensagens desesperadas e enlou-
quecidas pr├│ximas de seu corpo, dei-
xadas enquanto morriam de fome e
sede sem poder se movimentar, sendo
observadas pelo ocioso at├® o fim de
suas vidas.
OCIOSO
CONHECIMENTO
CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 35 ´üÀ 8d6 mental ´üÀ NEX 80%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
5O+15
O
Percep├º├úo
├ás cegas
DEFESA 	37 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+15
O
5O+20
PONTOS DE VIDA 	390 | 195 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte, impacto
e Conhecimento 20
VULNERABILIDADES Sangue
ATRIBUTOS
AGI 1 	FOR 5 	INT 1 	PRE 5 	VIG 3
DESLOCAMENTO Voo 0m | 0´ü▒
SEMPRE PRESENTE
No come├ºo de uma cena, o ocioso escolhe um
personagem que possa ver para ser seu alvo.
O alvo ├® o ├║nico ser que consegue enxergar o
ocioso; para todos os demais, ele ├® invis├¡vel.
A├ç├òES
REA├ç├âO ´üÂ RETALIA├ç├âO
Toda vez que for atacado ou alvo de
uma habilidade, o ocioso se teletrans-
porta para ficar adjacente ao atacante
e faz um ataque corpo a corpo contra
ele (teste 5O+30, dano 4d10+20 de
impacto n├úo letal).
LIVRE ´üÂ PERMANECER PR├ôXIMO
Uma vez por rodada, o ocioso pode se
teletransportar para qualquer ponto
dentro do campo de vis├úo do alvo.
COMPLETA ´üÂ ATERRORIZAR
O ocioso fica l├í. Parado. Seu corpo
distorcido e olhar profundo parecem
entrar na alma do alvo, que sofre
4d10+10 pontos de dano mental
se estiver adjacente.
VD 260
Ocioso

-- 254 of 332 --

245
PARASITA DE CULPA
Uma criatura disforme, que se ali-
menta da culpa despertada
em suas v├¡timas atrav├®s
de pesadelos e ilus├Áes
terr├¡veis. O parasita de
culpa normalmente
utiliza de alucina-
├º├Áes baseadas em
sentimentos n├úo re-
solvidos dentro da
mente de sua v├¡tima,
distorcendo figuras e
acontecimentos de seu
passado para criar uma si-
tua├º├úo desesperadora.
Parasitas de culpa possuem moti-
va├º├Áes e m├®todos diferentes, mas
todos s├úo reconhec├¡veis pelo seu
objetivo: causar press├úo psico-
l├│gica originada pela
culpa e se fortalecer
com isso.
Cada manifesta├º├úo tamb├®m tem m├®todos espec├¡ficos
e ├║nicos para ser derrotado, como desvendar
a ilus├úo e enfrentar a verdade, ou abra-
├ºar a culpa por completo. O que
├® curioso ├® o comportamento
encontrado em alguns para-
sitas de culpa: eles tendem a
se dissipar ou n├úo se impor-
tarem de ser destru├¡dos ap├│s
se alimentarem da culpa de
algu├®m.
├ë um mist├®rio o que poderia levar
uma criatura paranormal a
assumir esse compor-
tamento autodestru-
tivo, mas as sequelas
deixadas pelos trau-
mas dificilmente s├úo
superadas. Mesmo
sabendo que se tra-
tavam de ilus├Áes,
as mem├│rias ainda
s├úo reais.
Parasita de Culpa

-- 255 of 332 --

PARASITA
DE CULPACONHECIMENTO
SANGUE ´üÀ MORTE ´üÀ 	´üÀ CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 20 ´üÀ 2d6 mental ´üÀ NEX 35%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
4O
2O
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	15 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
O+10
2O+10
4O+10
PONTOS DE VIDA 	90 | 45 machucado
IMUNIDADES Dano (exceto causado pelo
hospedeiro)
ATRIBUTOS
AGI 2 	FOR 0 	INT 4 	PRE 4 	VIG 1
DESLOCAMENTO 6m | 4´ü▒
DEVORAR CULPA
O parasita se alimenta da culpa e dos traumas de
um hospedeiro. Caso se fixe em um ser dormindo,
o parasita expande sua influ├¬ncia. Todos os seres
dormindo em alcance m├®dio ficar├úo presos em
um sonho compartilhado (veja Enigma de Medo)
at├® que o parasita seja derrotado ou o hospedeiro
morra ou enlouque├ºa.
VD 60 A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PANCADA Corpo a corpo
TESTE O | DANO 1d4 impacto
COMPLETA ´üÂ FIXAR
O parasita se aproxima de um personagem
dormindo. O ser tem direito a um teste de
Percep├º├úo (com penalidade de ÔÇôOO, por estar
dormindo), oposto ao teste de Furtividade
do parasita (2O+15). Se passar, desperta antes
que o parasita se fixe nele, fazendo com que a
criatura fuja. Se falhar, torna-se hospedeiro do
parasita (veja Devorar Culpa).
COMPLETA ´üÂ ATORMENTAR
Se estiver fixado a um hospedeiro, o parasita
atormenta a mente do ser e de todos que ele
estiver mantendo inconscientes. No in├¡cio de
cada cena do sonho, todos os seres dentro
do sonho sofrem 2d6 pontos de dano mental
(Vontade DT 20 reduz ├á metade).
COMPLETA ´üÂ C├ôPIAS DO HOSPEDEIRO
Se estiver fixado a um hospedeiro, o parasita
manifesta uma c├│pia feita de Conhecimento
desse ser. A c├│pia possui as mesmas
estat├¡sticas do original, mas tem 20 PV e
todo dano que causa ├® de Conhecimento. O
parasita pode manifestar no m├íximo quatro
c├│pias por vez. Se manifestar uma c├│pia
dentro do sonho, ela usa o valor de Presen├ºa
do parasita no lugar dos seus atributos e causa
dano mental em vez do normal.
ENIGMA DE MEDO
Para derrotar o parasita de culpa, os personagens devem perceber que est├úo vivendo um sonho
compartilhado, e identificar qual personagem dentro do sonho ├® o hospedeiro do parasita.
Ap├│s descobrir isso, o hospedeiro deve confrontar as manifesta├º├Áes e derrot├í-las dentro do
sonho, sozinho.
Um sonho compartilhado ├® uma sequ├¬ncia de cenas que ocorrem na mente dos personagens. Com
exce├º├úo dos pr├│prios personagens, tudo que existe no sonho ├® um construto de Conhecimento.
Enquanto estiverem dentro do sonho, os agentes agem normalmente, conforme o tipo de cena
que o sonho est├í simulando. O mestre determina como os personagens podem descobrir que
est├úo em um sonho, e quais amea├ºas enfrentar├úo nele.
246

-- 256 of 332 --

RASTEJADOR
SOMBRIOVoc├¬ j├í se sentiu perseguido
enquanto andava sozinho na rua
ao entardecer, mas ao observar
seus arredores, apenas o vento
te acompanhava numa cal├ºada
deserta? Talvez voc├¬ n├úo
estivesse t├úo sozinho, afinal.
O rastejador sombrio ├® uma entidade
maligna que se aproxima lentamen-
te de suas v├¡timas, se esconden-
do em sombras distorcidas. Ele
├® inteligente e apresenta um
comportamento s├ídico, es-
colhendo sempre causar a
maior quantidade de dor que
├® capaz em suas v├¡timas, tanto
psicol├│gica quanto f ├¡sica.
Os poucos sobreviventes
de um encontro com essa
criatura relatam avistar
pelo canto do olho uma
forma humanoide nas
sombras, trajando o que
parecem ser vestimentas
humanas: um sobretudo e
um chap├®u escondendo seu
rosto. Mas, ao se revelar, uma
enorme boca se abre em seu rosto
acinzentado, que usa para se camu-
flar nas sombras. Dentro de suas
roupas tamb├®m ├® poss├¡vel perce-
ber longos tent├ículos capazes de
infiltrar junto ao ch├úo e paredes,
tomando um aspecto de sombra,
como se a pr├│pria aus├¬ncia da
luz se movimentasse em dire-
├º├úo ├ás suas v├¡timas.
O rastejador, por├®m, n├úo conse-
gue se camuflar com facilidade
em ambientes completamente
iluminados, agindo de forma
muito mais irracional e ani-
malesca se encurralado em um
ambiente desfavor├ível.
247

-- 257 of 332 --

248	248
RASTEJADOR
SOMBRIOCONHECIMENTO
SANGUE ´üÀ CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 25 ´üÀ 6d6 mental ´üÀ NEX 60%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
3O+15
4O+15
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	41 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+15
4O+15
3O+10
PONTOS DE VIDA 	330 | 165 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte e impacto 10,
Conhecimento 20
VULNERABILIDADES Sangue
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 3 	INT 3 	PRE 3 	VIG 3
PER├ìCIAS FURTIVIDADE
OCULTISMO
4O+15
3O+15
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
VULNERABILIDADE A LUZ
Enquanto estiver exposto diretamente a uma
fonte de luz forte, capaz de iluminar a criatura
por completo, o rastejador sofre ÔÇô10 em Defesa
e perde as habilidades Desespero, Rastejar e
Tent├ículos das Sombras.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
TOQUE DA DOR Corpo a corpo x3
TESTE 4O+20 | DANO 4d8+5 Conhecimento
LIVRE ´üÂ DESESPERO
O toque do rastejador desperta uma sensa├º├úo
de dor e agonia em suas v├¡timas. Sempre que
um ser sofre dano do toque da dor, sofre a
mesma quantidade de dano mental (Vontade
DT 25 reduz o dano mental ├á metade).
VD 180 LIVRE ´üÂ RASTEJAR
O rastejador usa as sombras para se aproximar
de seus alvos. At├® o in├¡cio do seu pr├│ximo turno,
se estiver sob cobertura ou camuflagem, o
rastejador recebe +10 em Furtividade e n├úo ter├í o
deslocamento reduzido por se mover furtivamente.
MOVIMENTO ´üÂ TENT├üCULOS DAS SOMBRAS
O rastejador coloca suas garras no ch├úo e as fibras
que comp├Áem seu corpo s├úo projetadas pelas
sombras a at├® tr├¬s seres em alcance m├®dio, que
ficam agarrados por elas (Reflexos DT 28 evita). Com
uma a├º├úo de movimento, o rastejador pode arrastar
at├® tr├¬s v├¡timas agarradas dessa maneira para outros
pontos em alcance m├®dio de si. Em seu turno, um
ser pode tentar se soltar como normal. No final de
cada um dos seus turnos, um ser que esteja agarrado
desta forma sofre 4d6 pontos de dano mental.
Rastejador Sombrio

-- 258 of 332 --

249
SILHUETA
Silhueta
A aus├¬ncia consciente de si mesma. Uma
silhueta ├® um acontecimento terr├¡vel e ex-
tremamente raro, uma manifesta├º├úo deses-
peradora de algu├®m que foi inexistido pelo
Conhecimento, mas que perdura dentro da
Realidade atrav├®s do eco de suas mem├│rias.
Como um desconforto visual para quem a observa,
uma silhueta ├® uma forma humanoide vazia, cercada
por sigilos do Outro Lado que flutuam como se
reescrevessem a Realidade a cada instan-
te, reprogramando os seus arredores
a cada movimento dessa criatura. Ela
├® lenta, calma e vazia, mas emite um
som constante que lembra o badalar
de sinos distantes distorcidos por um
eco sint├®tico.
Seu comportamento aparenta ser
passivo, por├®m tudo que toca a si-
lhueta sofre um efeito devastador,
inexistindo a mat├®ria como conse-
qu├¬ncia da exposi├º├úo ao Conhe-
cimento vazando de sua forma.
A percep├º├úo do vazio ao se de-
parar com uma silhueta mui-
tas vezes pode causar traumas
psicol├│gicos e existenciais
ÔÇö quando voc├¬ olha para o
abismo do Conhecimento
por tempo demais, o Outro
Lado tamb├®m o observa
de volta.

-- 259 of 332 --

250
SILHUETA
CONHECIMENTO
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 40 ´üÀ 8d8 mental
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
5O+25
4O+20
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	55 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
4O+20
4O+20
5O+25
PONTOS DE VIDA 	500 | 250 machucado
IMUNIDADES Condi├º├Áes de paralisia, efeitos
e dano de Conhecimento,
manobras de combate
RESIST├èNCIAS Dano 30
VULNERABILIDADES Sangue
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 4 	INT 5 	PRE 5 	VIG 4
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
VD 360 AURA TANG├ìVEL
Qualquer ser ou item que tocar na silhueta
sofre 20d12 pontos de dano de Conhecimento
(Fortitude DT 42 reduz ├á metade) e, se reduzido a
0 PV, ├® instantaneamente desintegrado. Um ser ou
item s├│ sofre esse dano uma vez por turno.
CONHECIMENTO VERDADEIRO
A silhueta alcan├ºou o Outro Lado atrav├®s do
Conhecimento e, por isso, sabe tudo. Ela faz
testes baseados em Intelecto e Presen├ºa com +25
e testes baseados em Agilidade, For├ºa e Vigor
com +20.
A├ç├òES
LIVRE ´üÂ REESCREVER A REALIDADE
Enquanto estiver se deslocando, a silhueta
pode reescrever e mudar a Realidade
com seus sigilos de Conhecimento. Todos
os objetos em alcance curto podem ser
transformados em outros, desde que
conservem o mesmo tamanho. Seres vivos
e o equipamento que estiverem vestindo
ou portando n├úo s├úo afetados por essa
habilidade.
PADR├âO ´üÂ TOQUE DEVASTADOR
A silhueta raramente age de maneira
agressiva, mas quando precisa remover
algo de seu caminho ela simplesmente o
toca, causando o dano de sua aura tang├¡vel.
A silhueta pode tocar at├® dois seres e/ou
objetos com esta a├º├úo.

-- 260 of 332 --

251
VULTOEm ambientes com a Membrana danifica-
da, ├ás vezes pode ser dif├¡cil discernir fatos
da paranoia do seu pr├│prio c├®rebro. Sons
inexistentes, temperatura inconstante e at├®
mesmo vultos em movimento s├úo relatos
constantes daqueles que se aventuram em
ambientes com a conhecida neblina gerada
pela fragilidade da Membrana.
E ├® nessa paranoia que um vulto pode ser gerado. Uma
criatura que sequer estava no ambiente, mas gra├ºas ao
Medo gerado pelo del├¡rio de um observador, ├® criada
pelo Outro Lado atrav├®s da imagina├º├úo assustada e
f├®rtil, que ent├úo se transforma em uma casca f ├¡sica.
Um vulto ├® uma manifesta├º├úo paranormal que toma
forma atrav├®s do susto de uma possibilidade, apare-
cendo como uma criatura humanoide formada de
n├®voa s├│lida capaz de causar estragos reais.
Vulto
VULTO
CONHECIMENTO
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 15 ´üÀ 3d6 mental ´üÀ NEX 30%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
2O+5
4O+5
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	19 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
O
4O+5
2O+5
PONTOS DE VIDA 	60 | 30 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte e perfura├º├úo 5,
Conhecimento 10
VULNERABILIDADES Sangue
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 2 	INT 2 	PRE 2 	VIG 1
PER├ìCIAS FURTIVIDADE 4O+10
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
AURA TANG├ìVEL
O vulto procura pessoas assustadas para que
possa se alimentar dos sentimentos disparados
pelos sustos. Seus ataques contra pessoas sob
efeito de qualquer condi├º├úo de medo causam
+2d6 pontos de dano de Conhecimento.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
TOQUE MACABRO Corpo a corpo x2
TESTE 4O+10 | DANO 2d6 Conhecimento
COMPLETA ´üÂ PLANTAR PARANOIA
O vulto procura implantar medo e paranoia
na mente de suas v├¡timas ao chacoalhar a
Membrana e fazer aparecer coisas que n├úo
est├úo l├í de verdade. Cada personagem em
alcance m├®dio fica abalado (Vontade DT 15
evita). Se o personagem j├í estiver abalado,
ficar├í apavorado. Se o vulto estiver escondido
ao usar essa habilidade, cada personagem
sofre ÔÇôO no teste de Vontade.
VD 40

-- 261 of 332 --

252

-- 262 of 332 --

253
├üSCARA 	DO
DESESPEROO paranormal n├úo se manifesta na Realidade apenas na forma de monstros, mas
tamb├®m pode se vincular a objetos e ambientes. Por├®m, dificilmente um objeto
assombrado ├® mais perigoso do que uma criatura do Outro Lado.
Infelizmente, a M├íscara do Desespero n├úo ├® apenas um objeto. Conhecida tamb├®m como a Re-
l├¡quia do Conhecimento, ela ├® uma das manifesta├º├Áes mais antigas na Realidade. Alguns creem
que a M├íscara do Desespero existe desde antes mesmo da civiliza├º├úo humana se desenvolver.
Uma m├íscara indestrut├¡vel que cont├®m toda a verdade do Outro Lado, um semblante desesperado
e permanente que esconde os segredos incompreens├¡veis, as mem├│rias de tudo que j├í existiu, a
lucidez de todas as explica├º├Áes, todas as respostasÔÇª todo o Conhecimento.
Aqueles que portam a M├íscara lembram de tudo e sabem tudo. Mas saber tudo ├® perder tudo. Ao
usar a M├íscara do Desespero, a mente do usu├írio ├® soterrada pelo Conhecimento infinito e seu
ego ├® inexistido. O portador se torna algo que se identifica apenas como Magistrada ÔÇö a executora
das regras, a arauta das promessas. Um ser paranormal de poder imensur├ível com apenas um
objetivo: proteger o equil├¡brio na Realidade.
O que exatamente ├® o ÔÇ£equil├¡brioÔÇØ e o que significa proteg├¬-lo ├® um mist├®rio at├® mesmo para aque-
les que se envolveram diretamente com a M├íscara. Por├®m, alguns fatos s├úo ineg├íveis: aquele que
porta a M├íscara do Desespero tem o poder de alterar a realidade, as mem├│rias, os eventos e os
acontecimentos de maneira soberana. ├ë imposs├¡vel determinar que tipo de for├ºa seria necess├íria
para derrotar ou impedir algo dessa magnitude; talvez apenas outra criatura paranormal ├á altura
possa ter qualquer tipo de chance.
A M├íscara do Desespero parece estar associada a sombras. A presen├ºa do portador da M├íscara
resulta em sombras sendo distorcidas, e muitos que se conectaram com a Magistrada relatam
terem sido transportados para um plano alternativo conhecido como ÔÇ£dimens├úo das SombrasÔÇØ.
A Magistrada ├® a ├║nica fonte compreens├¡vel do Conhecimento do Outro Lado na Realidade,
e algumas verdades proferidas por ela s├úo assustadoras. Por exemplo, ├® fato que a M├íscara do
Desespero leva esse nome n├úo pelo sentimento que seu portador traz aos outros, mas sim como
um press├ígio do resto da exist├¬ncia daquele que escolher portar a M├íscara.
A ETERNIDADE DO DESESPERO
INFINITO DO CONHECIMENTO.
M

-- 263 of 332 --

254
´üÀ REL├ìQUIA ´üÀ MIN├ÜSCULO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 45 ´üÀ 10d8 mental
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
6O+35
4O+25
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	55 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
5O+35
4O+25
6O+35
PONTOS DE VIDA 	1200 | 600 machucado
IMUNIDADES Condi├º├Áes, dano
VULNERABILIDADES Sangue
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 4 	INT 6 	PRE 6 	VIG 5
PER├ìCIAS 	CI├èNCIA
OCULTISMO
RELIGI├âO
6O+35
6O+35
6O+35
DESLOCAMENTO Voo 12m | 8´ü▒
DESTRONAR O ANFITRI├âO
A M├íscara do Desespero ├® a ├║nica que consegue
resolver o Enigma de Medo do Anfitri├úo.
POT├èNCIA DO CONHECIMENTO
O modificador da M├íscara do Desespero para
todos os testes de per├¡cia baseados em Intelecto,
Presen├ºa e Vigor ├® +35, e para testes baseados nos
demais atributos, ├® +25.
A├ç├òES
LIVRE ´üÂ CONJURA├ç├âO VERDADEIRA
Uma vez por turno, a M├íscara do Desespero
pode conjurar um ritual de Conhecimento
a sua escolha, de qualquer c├¡rculo. O ritual
deve ter execu├º├úo m├íxima de a├º├úo completa
e custo m├íximo de 20 PE. A DT para resistir a
ele ├® 45.
MOVIMENTO ´üÂ ONIPRESEN├çA
A M├íscara do Desespero consegue se
deslocar para qualquer local da Realidade,
desde que haja algum tipo de sombra ou
escurid├úo, independente da dist├óncia. Al├®m
disso, ela sabe exatamente tudo que est├í
acontecendo na Realidade ao mesmo tempo.
Isso faz com que nenhum personagem possa
se esconder da rel├¡quia, e ela ignora qualquer
necessidade de ver ou ouvir para usar suas
habilidades.
PADR├âO ´üÂ REESCREVER REALIDADE
A M├íscara do Desespero tem o poder ├║nico
de reescrever a Realidade por completo,
alterando as propriedades de seres e objetos
em alcance m├®dio. Contra objetos, ela pode
mudar a composi├º├úo, posi├º├úo e estado da
mat├®ria de um objeto de at├® 1 tonelada.
Objetos vestidos ou empunhados t├¬m direito
a um teste de Reflexos do portador (DT 45)
para evitar este efeito. Contra seres, ela pode
causar 10d6 pontos de dano de Conhecimento,
10d6 pontos de dano mental e uma condi├º├úo
qualquer (exceto morrendo e enlouquecendo)
em um ser (Vontade DT 45 reduz cada dano ├á
metade e evita a condi├º├úo).
M├üSCARA DO
DESESPEROCONHECIMENTO
VD 400

-- 264 of 332 --

255
ENIGMA
DE MEDO
A M├íscara do Desespero
├® indestrut├¡vel, e
seu portador tamb├®m,
por├®m existem
registros de duas
possibilidades para
enfrent├í-la. Seria
poss├¡vel neutralizar
algu├®m portando
a M├íscara apenas
abalando diretamente o
Equil├¡brio, quebrando
as regras da Realidade
atrav├®s do Medo, de
forma inexplic├ível,
ou ent├úo devastando
a sua raz├úo atrav├®s
da brutalidade do
portador da Rel├¡quia
de Sangue, tamb├®m
conhecido como o
Diabo. Quando o Enigma
de Medo da M├íscara
do Desespero for
resolvido, ela perde
sua imunidade a dano
e sua habilidade de
Onipresen├ºa.

-- 265 of 332 --

CRIATURAS DE
AN├üRQUICOQuando uma pessoa morre em si-
tua├º├Áes extremamente inoportunas
e azaradas em um ambiente com a
Membrana danificada, o seu corpo
logo ├® consumido pela entidade de
Energia, tendo todo o oxig├¬nio e l├¡qui-
do dentro de seu cad├íver substitu├¡do
pela surrealidade da entidade.
A sua pele toma um aspecto semi-trans-
parente e as veias e ├│rg├úos internos to-
mam um aspecto colorido, brilhoso e
destacado ao redor de todo o corpo, os
olhos se tornam arregalados e emi-
tem uma luz plasm├ítica que varia
em um espectro de cores exten-
so. A sua boca se distorce em um
formato for├ºado e rasgado como
um sorriso, e sua saliva toma um
aspecto ac├¡dico e brilhante, como
se a criatura vazasse plasma de
Energia de dentro de si.
An├írquicos s├úo r├ípidos e imprevis├¡-
veis, com movimentos err├íticos que
os tornam muito dif ├¡ceis de serem
atingidos. Seu corpo todo treme
enquanto emite gritos e grunhidos
distorcidos, como se algum filtro
sint├®tico estivesse deforman-
do seus sons.
256

-- 266 of 332 --

An├írquico
AN├üRQUICO
ENERGIA
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 14 ´üÀ 2d6 mental ´üÀ NEX 25%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
ÔÇô2O
3O+5
Vis├úo no escuro
DEFESA 	21 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
O
3O+10
ÔÇô2O
VD 20 PONTOS DE VIDA 	30 | 15 machucado
RESIST├èNCIAS Energia 5
VULNERABILIDADES Conhecimento
ATRIBUTOS
AGI 3 	FOR 2 	INT 0 	PRE 0 	VIG 1
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
COMPORTAMENTO ERR├üTICO
No come├ºo do seu turno, o an├írquico ├® tomado
pelo fluxo de Energia em seu corpo e age de
modo aleat├│rio. Role 1d6 para determinar o que
ele faz. Se n├úo puder realizar a a├º├úo, fica parado
se contorcendo, mas recebe resist├¬ncia a dano 5
at├® o in├¡cio do seu pr├│ximo turno.
┬Æ 1 2 O an├írquico pula sobre o
personagem mais pr├│ximo, fazendo a a├º├úo
investida (ou a a├º├úo agredir, se estiver
muito pr├│ximo do personagem). Se n├úo
conseguir atacar algu├®m, corre na dire├º├úo
do personagem mais pr├│ximo.
┬Æ 3 4 O an├írquico projeta uma luz
prism├ítica de dentro de si na dire├º├úo de
um ser em alcance m├®dio. O alvo sofre 2d8
pontos de dano de Energia e fica atordoado
por uma rodada (Fortitude DT 14 reduz o
dano ├á metade e evita a condi├º├úo).
┬Æ 5 Uma explos├úo de Energia emana do
an├írquico. Cada ser em alcance curto
sofre 2d6 pontos de dano de Energia
(Reflexos DT 14 reduz ├á metade). Seres
adjacentes ao an├írquico sofrem +1d6
pontos de dano.
┬Æ 6 Uma risada descontrolada toma o
an├írquico enquanto ele faz a a├º├úo agredir
contra o personagem mais pr├│ximo. At├®
o final de seu pr├│ximo turno, o an├írquico
fica desprevenido, mas seus ataques ficam
completamente imprevis├¡veis e o defensor
n├úo pode se esquivar deles.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PANCADA ERR├üTICA Corpo a corpo
TESTE 2O+5 | DANO 2d12 impacto
257

-- 267 of 332 --

AN├üRQUICO
DESCONTROLADO
An├írquico Descontrolado
Quando o corpo de algu├®m com
alto n├¡vel de exposi├º├úo para-
normal ├® transformado pela
Energia para se tornar um
an├írquico ap├│s um desastre
extremamente inoportuno, a
intensidade das possibilida-
des se potencializam em uma
forma ainda mais ca├│tica e
absurda: um an├írquico des-
controlado.
Tomando uma forma transl├║cida
completamente alucinada, essa cria-
tura se manifesta de maneira hipe-
rativa e ca├│tica, com seu corpo todo
vibrando e flutuando em momentos
de euforia.
Encontros com um an├írquico descon-
trolado j├í causaram in├║meras fatali-
dades, gra├ºas ├á sua natureza impre-
vis├¡vel. Isso ├® potencializado pela
capacidade da criatura estourar seu
pr├│prio corpo em uma explos├úo de
Energia quando n├úo encontra mais
nenhuma outra possibilidade para
causar o caos.
258

-- 268 of 332 --

AN├üRQUICO
DESCONTROLADO
ENERGIA
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 21 ´üÀ 4d6 mental ´üÀ NEX 50%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
2O+5
4O+10
Vis├úo no escuro
DEFESA 	28 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+10
4O+10
2O+5
PONTOS DE VIDA 	120 | 60 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte e perfura├º├úo 10,
Energia 20
VULNERABILIDADES Conhecimento
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 3 	INT 2 	PRE 2 	VIG 3
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
VD 120
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PANCADA ENERG├ëTICA Corpo a corpo x2
TESTE 4O+15 | DANO 4d12 impacto
LIVRE ´üÂ ACELERA├ç├âO
Sempre que um personagem sofre dano
da pancada energ├®tica, entra em estado de
acelera├º├úo e pode sofrer dano colateral. Em
seu pr├│ximo turno, se realizar uma a├º├úo de
movimento e uma a├º├úo padr├úo, ou uma a├º├úo
completa), o personagem acelerado sofre
4d12 pontos de dano de Energia.
MOVIMENTO ´üÂ AUTODESTRUI├ç├âO
O an├írquico concentra Energia no seu corpo
e se autodestr├│i, causando 8d12 pontos de
dano de Energia em todos os personagens
em alcance curto (Reflexos DT 25 reduz ├á
metade). Personagens adjacentes ao an├írquico
descontrolado sofrem ÔÇô OO neste teste de
resist├¬ncia. O an├írquico descontrolado morre
ap├│s usar essa habilidade.
259

-- 269 of 332 --

260
ANOMALIAExiste uma lenda de uma dimens├úo alternativa, um espa├ºo que poderia ser acessado por
puro acaso. Uma possibilidade min├║scula, inacredit├ível, de que ao interagir com uma pas-
sagem, voc├¬ poderia acessar outro lugar que n├úo pretendia. Como se em todas as vezes
que as portas do elevador se abriram, ou quando voc├¬ se prepara para sair de casa, ou at├®
mesmo quando abre o microondas para pegar comida, voc├¬ estivesse jogando na loteria
da probabilidade an├írquica.
Anomalia

-- 270 of 332 --

261
E se seu infort├║nio for inacredit├ível, voc├¬ ter├í sido
escolhido por uma anomalia.
Exceto que a anomalia n├úo ├® uma dimens├úo, ele ├® uma
manifesta├º├úo paranormal, um monstro. Uma criatura
com uma forma t├úo ca├│tica que a Realidade tenta
conter escondida por tr├ís da menor das possibilida-
des, para que sua falta de l├│gica possa ser ignorada.
A anomalia ├® indescrit├¡vel para aqueles que a viven-
ciaram. Sua forma n├úo ├® contida por barreiras f ├¡sicas
de um corpo compreens├¡vel. N├úo existem registros de
testemunhas sobreviventes dessa manifesta├º├úo, mas
aqueles que de alguma forma conseguiram registrar
o momento em que a presenciaram conseguiram
apenas rir enlouquecidos enquanto os filamentos de
suas mentes eram destro├ºados em segundos.
├ë imposs├¡vel determinar se uma anomalia ├® uma
manifesta├º├úo instant├ónea que se desfaz ap├│s es-
colher uma v├¡tima ou se est├í constantemente na
Realidade, apenas esperando pela impossibilidade
de sua manifesta├º├úo. Na verdade, ├® imposs├¡vel ter
qualquer dado concreto e l├│gico sobre a Anomalia.
Mas algo sempre estar├í presente: o medo de que, na
pr├│xima vez que voc├¬ abrir aquela porta, a anomalia
escolha voc├¬.
ANOMALIA
ENERGIA
´üÀ CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 45 ´üÀ 9d8 mental
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
ÔÇö
ÔÇö
Vis├úo no escuro
DEFESA 	ÔÇö 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
5O+15
5O+15
5O+15
PONTOS DE VIDA 	1000 | 500 machucado
IMUNIDADES Dano e todas as condi├º├Áes
VULNERABILIDADES Conhecimento
ATRIBUTOS
AGI ÔÇô 	FOR ÔÇô 	INT 5 	PRE 5 	VIG ÔÇô
DESLOCAMENTO 0m | 0´ü▒
IMATERIAL
A anomalia possui um corpo f├¡sico desprez├¡vel e escondido
atr├ís de uma imensid├úo de Energia paranormal. Ela ├® imune
a dano e a todas as condi├º├Áes. A anomalia n├úo faz testes e
n├úo age da mesma maneira que outras criaturas. Sua pr├│pria
exist├¬ncia ├® uma impossibilidade e um confronto com
ela ├® surreal e indescrit├¡vel. A ├║nica forma de derrot├í-la ├®
resolvendo seu Enigma de Medo.
VD 380 EXIST├èNCIA IMPOSS├ìVEL
A anomalia n├úo se desloca de maneira normal. Ela existe
somente dentro de um objeto que possa ser aberto por
uma porta. Enquanto a porta estiver aberta, a anomalia ├®
manifestada e pode usar seus poderes. Uma vez manifestada,
a anomalia ficar├í perseguindo aqueles que a manifestaram,
surgindo sempre que abrirem uma porta ou compartimento
e levando-os ├á loucura.
A├ç├òES
LIVRE ´üÂ ROMPER CONSCI├èNCIA
No in├¡cio do turno da anomalia, ela sorteia um ser que
esteja em sua linha de vis├úo e tenta romper sua raz├úo
transformando suas ondas cerebrais. A v├¡tima sofre
10d6 pontos de dano mental (Vontade DT 41 reduz ├á
metade) e, se ficar insana devido a este dano, ├® absor-
vida pela anomalia.
LIVRE ´üÂ MANIPULAR ONDAS DA EXIST├èNCIA
No final do turno da anomalia, ela manipula as ondas
eletromagn├®ticas que comp├Áem a pr├│pria exist├¬ncia.
Ela pode ativar, desativar ou operar at├® seis objetos
tecnol├│gicos em alcance m├®dio. Como alternativa,
pode sobrecarregar estes objetos, gerando uma
poderosa descarga que causa 2d12 pontos de dano de
Energia por objeto em todos os seres na ├írea (Reflexos
DT 30 reduz ├á metade).
COMPLETA ´üÂ MANIFESTAR O IMPOSS├ìVEL
A anomalia invoca uma ou mais criaturas de Energia
cujo VD total some at├® 240. As criaturas aparecem em
alcance curto da anomalia e agem a partir da pr├│xima
rodada, seguindo seus impulsos ca├│ticos.
vENIGMA DE MEDO
A anomalia n├úo deveria existir. Ela ├® o
pr├│prio caos colapsando com a Realidade, e
n├úo existe l├│gica para defini-la. A ├║nica forma de combater essa criatura ├® mergulhar
na anomalia para entend├¬-la no Outro Lado. Quando o Enigma de Medo da anomalia for
resolvido, ela se transforma em um ser ou objeto aleat├│rio por 2d4 rodadas. Durante
esse tempo, ela perde sua imunidade a dano e condi├º├Áes e usa as estat├¡sticas do ser ou
objeto, com exce├º├úo de seus PV.

-- 271 of 332 --

ANOMI├üTICOUma criatura originada de um corpo humano
que foi completamente transformado pela
Energia. Quando algu├®m com um n├¡vel ex-
tremamente alto de exposi├º├úo paranormal
deveria se tornar um an├írquico, o caos se
multiplica infinitamente dentro da sua exis-
t├¬ncia, distorcendo por completo as no├º├Áes
de regras, leis e raz├úo.
Um anomi├ítico ├® um espectro da loucura e seu com-
portamento ├® totalmente insano. Relatos dos pou-
cos sobreviventes o descrevem como um vulto
de luz que se teleporta de forma desenfrea-
da por todo o ambiente, rindo caoticamente
enquanto flutua e se desintegra por todos os
lugares. Com a capacidade de se mover em
alta velocidade, ele busca atacar todos os
seus inimigos de forma aleat├│ria, como se
tentasse corromper at├® mesmo a pr├│pria
no├º├úo de sobreviv├¬ncia.
Uma manifesta├º├úo rara capaz
de estragos incalcul├íveis, tentar
montar uma
estrat├®gia
contra o
anomi├ítico
provavelmente
s├│ vai gerar
um desastre
ainda maior.
Apenas lembre-se: se voc├¬
ouvir uma risada distorcida e
desafinada correndo como um curto
el├®trico ao seu redor, prepare-se para
o imprevis├¡vel.
Anomi├ítico
262

-- 272 of 332 --

ANOMI├üTICO
ENERGIA
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 30 ´üÀ 6d8 mental ´üÀ NEX 75%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
4O+10
5O+15
Vis├úo no escuro
DEFESA 	41 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+10
5O+20
4O+15
PONTOS DE VIDA 	600 | 300 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte e perfura├º├úo 10,
Energia 20
VULNERABILIDADES Conhecimento
ATRIBUTOS
AGI 5 	FOR 3 	INT 1 	PRE 4 	VIG 3
DESLOCAMENTO 18m | 12´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
GARRA DESINTEGRADORA Corpo a corpo x2
TESTE 5O+30 | DANO 4d12+20 Energia
VD 240 LIVRE ´üÂ COMPORTAMENTO ERR├üTICO
No come├ºo do seu turno, o anomi├ítico ├®
tomado pelo fluxo de Energia em seu corpo e
executa tr├¬s comportamentos aleat├│rios. Role
1d6 na tabela abaixo tr├¬s vezes; o anomi├ítico
ent├úo executa as a├º├Áes indicadas na ordem em
que forem roladas. Se n├úo puder executar uma
das a├º├Áes, ele fica parado se contorcendo e
perde aquela a├º├úo (mas n├úo qualquer outra).
Para cada a├º├úo que perder, o anomi├ítico
aumenta suas resist├¬ncias a dano em 10 at├®
seu pr├│ximo turno.
┬Æ 1 2 O anomi├ítico salta at├® 18m em dire├º├úo
ao ser mais pr├│ximo. Se ficar adjacente a
ele, faz uma a├º├úo agredir e ataca com suas
garras desintegradoras.
┬Æ 3 O anomi├ítico se transforma em um facho
de Energia e se move at├® ficar adjacente
a um ser escolhido aleatoriamente entre
todos que o estejam enfrentando.
┬Æ 4 Uma parte do corpo do anomi├ítico
explode, causando dano de Energia em
todos os seres ao redor. O dano exato
depende da dist├óncia do ser em rela├º├úo ao
anomi├ítico: 4d12+20 para seres em alcance
m├®dio, 6d12+20 para seres em alcance curto
e 8d12+20 para seres adjacentes. Seres em
alcance m├®dio ou curto t├¬m direito a um
teste de Reflexos (DT 30) para reduzir o
dano ├á metade. O anomi├ítico perde 50 PV
quando executa esta a├º├úo.
┬Æ 5 Uma risada descontrolada toma o
anomi├ítico. Ele fica desprevenido at├® o
in├¡cio do seu pr├│ximo turno. Enquanto
estiver desprevenido, todos os seus ataques
s├úo mais imprevis├¡veis e o defensor n├úo
pode se esquivar deles.
┬Æ 6 O anomi├ítico toca um ser adjacente. O
alvo acumula uma quantidade absurda de
Energia e sofre 10d12+20 pontos de dano de
Energia (Fortitude DT 30 reduz ├á metade).
263

-- 273 of 332 --

Ciborgue
CIBORGUEO avan├ºo da tecnologia e a obsess├úo com melhorias
cibern├®ticas dentro da Realidade po-
dem levar aos resultados mais bizarros. O
ciborgue se originou de um cientista seduzi-
do pelo poder da tecnologia que se tornou
t├úo obstinado com a sua efici├¬ncia que
amputou seus pr├│prios membros e os
substituiu por mecanismos ativados atrav├®s
de Energia paranormal.
A dor causada pelo processo agressivo eventual-
mente distorceu seu ser em uma criatura
descontrolada, com seu corpo forma-
do de um grande aglomerado de
partes mec├ónicas e org├ónicas
asquerosas.
O ciborgue ├® uma criatura brutal, mas
suas muta├º├Áes rob├│ticas parecem cau-
sar transforma├º├Áes espont├óneas. Isso
faz com que a criatura mude seu com-
portamento a qualquer momento, assim
como a forma de atacar suas v├¡timas.
Essa ├® uma criatura extremamente
perigosa e n├úo deve ser enfrentada
sem preparo ou estudo do corpo que
originou sua manifesta├º├úo. A Energia
fluindo por seu corpo torna o contato f ├¡si-
co extremamente perigoso, com a criatura
sendo capaz de liberar pulsos el├®tricos fortes o
suficiente para desacordar uma pessoa adulta.
264

-- 274 of 332 --

CIBORGUE
ENERGIA
SANGUE ´üÀ 	CRIATURA ´üÀ GRANDE
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 15 ´üÀ 2d6 mental ´üÀ NEX 40%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
2O+5
3O+10
Vis├úo no escuro
DEFESA 	25 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
3O+10
3O+5
2O
PONTOS DE VIDA 	160 | 80 machucado
IMUNIDADES Condi├º├Áes de paralisia
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte e perfura├º├úo 10,
Energia 20
VULNERABILIDADES Conhecimento
ATRIBUTOS
AGI 3 	FOR 3 	INT 2 	PRE 2 	VIG 3
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
ESTADO DE COMBATE
No come├ºo do turno do ciborgue, ele assume
um estado de combate dispon├¡vel dentre os
quatro abaixo. Um estado de combate deixa de
estar dispon├¡vel quando sua fraqueza ├® resolvida
(veja Enigma de Medo). O estado de combate
do ciborgue define quais a├º├Áes ele pode fazer,
conforme a coluna ao lado.
┬Æ Estado Alpha. Focado em atacar inimigos
pr├│ximos.
┬Æ Estado Beta. Focado em perseguir e atacar
inimigos distantes.
┬Æ Estado Gama. Focado em ataques ├á dist├óncia.
┬Æ Estado Delta. Estado t├ítico e defensivo.
VD 80 REGENERA├ç├âO ENERG├ëTICA
No come├ºo do turno do ciborgue, ele recupera 20
PV. Se perder tr├¬s ou mais estados de combate, o
ciborgue perde esta habilidade.
A├ç├òES
Estado ALPHA
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
BRA├çO LAMINADO Corpo a corpo x2
TESTE 3O+10, cr├¡tico 18 | DANO 1d12+10 corte
Estado BETA
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PUNHO ENERGIZADO Corpo a corpo
TESTE 3O+10 | DANO 2d8+10 impacto
COMPLETA ´üÂ INVESTIDA ENERG├ëTICA
O ciborgue avan├ºa at├® 24m (18´ü▒) e faz um
ataque de punho energizado com b├┤nus de
+O no teste de ataque. Se acertar, causa +2d8
de dano (para um total de 4d8+10) e derruba o
alvo (Fortitude DT 20 evita a queda).
Estado GAMA
PADR├âO ´üÁ AGREDIR (GAMA)
CANH├âO Dist├óncia ´üÆ LONGO
TESTE 3O+10 | DANO 4d12+5 Energia
Estado DELTA
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
RAIO ENERG├ëTICO Dist├óncia ´üÆ M├ëDIO
TESTE 3O+10 | DANO 1d12+5 Energia
MOVIMENTO ´üÂ CRIAR BARREIRA
O ciborgue expande suas correntes de Energia
e cria uma barreira paranormal. Ele recebe +5
na Defesa at├® o in├¡cio de seu pr├│ximo turno.
MOVIMENTO ´üÂ REINICIAR
O ciborgue encerra uma condi├º├úo que o esteja
afetando.
LIVRE ´üÂ DESORIENTAR
Um ser que sofra dano do raio energ├®tico fica
alquebrado. Se j├í estiver alquebrado, fica ator-
doado por uma rodada (Vontade DT 20 evita).
ENIGMA DE MEDO
O ciborgue ├® programado pela Energia para alterar seu estado de combate com frequ├¬ncia. Cada
estado possui uma fraqueza espec├¡fica, determinada quando ele ├® criado pela Entidade. Exemplos
de fraquezas incluem sofrer 15 pontos de dano de um tipo espec├¡fico em um ├║nico ataque ou ser
exposto a uma subst├óncia ou material espec├¡fico. Uma fraqueza s├│ pode ser resolvida se o cibor-
gue estiver no estado de combate correspondente. Quando a fraqueza for resolvida, ele n├úo poder├í
assumir mais esse estado de combate. Quando ficar sem nenhum estado de combate, ele se desativa:
sua Defesa ├® reduzida para 10 e seu deslocamento para 0m.
265

-- 275 of 332 --

266
INFECTIC├ìDIONo meio cient├¡fico, o debate para definir se
um v├¡rus pode ser considerado de fato um
ser vivo perante nossa biologia nunca foi
definido por completo. Mas n├úo resta d├║vi-
da de que as manifesta├º├Áes do Outro Lado
podem tomar essa forma
para invadir a Realidade.
Como uma doen├ºa paranormal,
o infectic├¡dio se origina como
um v├¡rus digital dentro de dis-
positivos eletr├┤nicos. Atrav├®s
disso, infecta seres vivos da Realidade, distorcen-
do suas formas f ├¡sicas e formando uma esp├®cie de
horda descontrolada com uma mente ensandecida
e compartilhada.
Aqueles que foram contagiados pelo infectic├¡dio
apresentam sintomas ap├│s algumas horas. Eles come-
├ºam como tremedeira nas m├úos, mudan├ºa constante
na cor da pupila para tons esverdeados ou rosados,
descontrole psicol├│gico e alucina├º├Áes. Por fim, a
v├¡tima ├® tomada por completo e se torna parte da
horda de infectados.

-- 276 of 332 --

267
INFECTIC├ìDIO
ENERGIA
SANGUE ´üÀ CRIATURA ´üÀ ENORME
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 35 ´üÀ 8d6 mental ´üÀ NEX 85%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
O+10
3O+15
Vis├úo no escuro
DEFESA 	25 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
5O+20
3O +15
O+15
PONTOS DE VIDA 	600 | 300 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte, perfura├º├úo e
Energia 20
VULNERABILIDADES Conhecimento
ATRIBUTOS
AGI 3 	FOR 5 	INT 1 	PRE 1 	VIG 5
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
VD 280 HORDA
O infectic├¡dio ├® uma horda de criaturas infectadas
por um v├¡rus de Energia. Ele sofre apenas metade
do dano de ataques e habilidades que afetem
apenas um ser, mas sofre o dobro do dano de
efeitos de ├írea. Al├®m disso, sempre que erra um
ataque, ainda causa metade do dano (exceto se o
defensor usou uma rea├º├úo para se esquivar).
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PANCADAS INFECTADAS Corpo a corpo x3
TESTE 5O+30 | DANO 4d12+20 Energia
LIVRE ´üÂ INFEC├ç├âO
Um ser que sofra dano das pancadas ├® infec-
tado pelo v├¡rus do infectic├¡dio (Fortitude DT
30 evita; veja p├ígina 292). Um ser que passe no
teste de resist├¬ncia fica imune a essa doen├ºa
at├® final da cena.
REA├ç├âO ´üÂ CONSUMA├ç├âO INSIDIOSA
Se reduzir um ser a 0 PV com suas pancadas
infectadas, o infectic├¡dio consome a v├¡tima,
recuperando 50 PV.
COMPLETA ´üÂ ATROPELAR
O infectic├¡dio percorre at├® o dobro do seu
deslocamento, podendo passar pelo espa├ºo
de outros seres. Durante esse deslocamento,
ele faz um ataque de pancada infectada contra
cada ser nos espa├ºos pelos quais passar.
Os seus corpos ent├úo se tornam deformados, com
os olhos tomando uma forma manchada com cores
pulsantes e os dentes se tornando pontudos e bri-
lhosos. O cont├ígio da criatura pode ser feito atrav├®s
de contato direto com sangue ou saliva, como uma
doen├ºa comum. Por├®m, ela tamb├®m ├® capaz de se
espalhar como um v├¡rus digital, infectando dispositi-
vos tecnol├│gicos ÔÇö como celulares e computadores
ÔÇö e, a partir deles, infectar seus usu├írios.
├ë poss├¡vel exterminar o infectic├¡dio por completo
apenas eliminando todos aqueles que foram domina-
dos pela criatura e congelando seus corpos para que
o v├¡rus perca sua capacidade de transmiss├úo.
Infectic├¡dio

-- 277 of 332 --

268
PERTURBADO
DE ENERGIAENERGIA
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 15 ´üÀ 2d8 mental ´üÀ NEX 30%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
ÔÇô2O
4O+10
Vis├úo no escuro
DEFESA 	19 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
ÔÇô2O
4O+10
ÔÇô2O
PONTOS DE VIDA 	60 | 30 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte e perfura├º├úo 5,
Energia 10
VULNERABILIDADES Conhecimento
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 1 	INT 0 	PRE 0 	VIG 0
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
TOQUE PLASM├üTICO
Corpo a corpo x2
TESTE 4O+10 | DANO 2d12 Energia
LIVRE ´üÂ IMPLANTAR CONFUS├âO
Uma vez por rodada, o perturbado de
Energia tenta agarrar um personagem
que acabou de sofrer dano
de seu toque plasm├ítico
(teste 4dO+10). Se conseguir, o
perturbado come├ºa a implantar
imagens na mente do alvo
e fazer com que ele reviva
experi├¬ncias traum├íticas. O
personagem sofre 2d8 pontos
de dano mental (Vontade DT
15 reduz ├á metade) e recebe
vulnerabilidade a dano de
Energia at├® o fim da cena.
VD 40PERTURBADO
DE ENERGIAQuando uma alma ├® enlouquecida de forma
brusca e agressiva, sua psique pode ser t├úo
violentada que a percep├º├úo da Realidade se
esvai antes mesmo de perceber que n├úo est├í
viva. O resultado disso ├® um perturbado de
Energia, uma forma plasm├ítica inconsistente
e desesperada, mergulhada em confus├úo e
que n├úo entende nem mesmo o que ├®.
O perturbado se agarra a qualquer consci├¬ncia pr├│-
xima numa tentativa desesperada de compartilhar
e aliviar a sua disc├│rdia mental, mesclando a per-
cep├º├úo da Realidade e fazendo seus alvos reviverem
mem├│rias traum├íticas em um estado de confus├úo.
Como uma forma completamente ca├│tica, os per-
turbados s├úo inconsistentes e n├úo conseguem agir
com coer├¬ncia, afetando os alvos mais pr├│ximos que
perceberem nos seus arredores. Tudo para tentar
encontrar uma fa├¡sca de sentido e ordem mais uma
vez, nem que por apenas um segundo.
Perturbado de Energia

-- 278 of 332 --

269
SUKKALGIRUma alma torturada atrav├®s do fogo, as su-
kkal se originaram na antiga Sum├®ria como
resultado de um processo enlouquecedor em
que textos eram cravados com brasa ardente
em na pele de v├¡timas, registrando os feitos
e massacres de seu captor.
Um ser destinado a sofrer pela agonia do fogo que
tomou seu corpo pela eternidade, uma sukkal emite
um grito enlouquecedor e constante, capaz de des-
mantelar a mente at├® mesmo daqueles mais acostu-
mados com manifesta├º├Áes do Outro Lado.
Seu corpo ├® formado de Energia tomando um aspecto
similar a uma labareda de cores imposs├¡veis, cons-
tantemente pairando acima do ch├úo enquanto
as palavras e escritas macabras flutuam
por sua pele de maneira ca├│tica. Em seu
rosto, um enorme sorriso desesperado
se rasga em sua boca anormalmente
grande que parece nunca cessar
com o grito desesperador de
uma mente atormentada.
SUKKALGIR
ENERGIA
CONHECIMENTO ´üÀ CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 25 ´üÀ 4d8 mental ´üÀ NEX 55%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
3O+10
3O+10
Vis├úo no escuro
DEFESA 	34 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
2O+5
3O+10
3O+15
PONTOS DE VIDA 	220 | 110 machucado
IMUNIDADES Dano bal├¡stico, de corte
e de perfura├º├úo
RESIST├èNCIAS Impacto e Energia 10
VULNERABILIDADES Conhecimento
ATRIBUTOS
AGI 3 	FOR 2 	INT 3 	PRE 3 	VIG 2
DESLOCAMENTO Voo 18m | 12´ü▒
AURA DESESPERADA
Qualquer ser que comece seu turno em alcance
curto da sukkalgir sofre 2d12 pontos de dano
mental (Vontade DT 25 reduz ├á metade).
ESP├ìRITO PLASM├üTICO
A sukkalgir ├® parcialmente intang├¡vel, e pode
atravessar obst├ículos s├│lidos como paredes.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA DO OUTRO LADO
Corpo a corpo x2
TESTE 3O+15 | DANO 2d12 mental
LIVRE ´üÂ AGARR├âO
Se a sukkalgir acertar um ataque com sua
mordida em um ser M├®dio ou menor, pode
agarrar o alvo (teste 3O+15).
COMPLETA ´üÂ GRITO DE DESESPERO
A sukkalgir grita em desespero. Cada ser em
alcance m├®dio sofre 3d12 pontos de dano
mental (Vontade DT 20 reduz ├á metade; estar
sob cobertura fornece +5 nesse teste).
VD 160
Sukkalgir

-- 279 of 332 --

270
Telopsia

-- 280 of 332 --

271
TELOPSIAVoc├¬ j├í deve ter escutado a lenda do filme amal-
di├ºoado: telopsia. Uma fita VHS amaldi├ºoada
que cont├®m uma grava├º├úo misteriosa e terr├¡vel,
causando a todos aqueles que a assistiram
uma morte aterrorizante pouco tempo depois.
Os relatos daqueles que de fato possu├¡ram a fita se
misturam com as in├║meras hist├│rias fict├¡cias daque-
les que buscam aten├º├úo, mas algumas consist├¬ncias
aparecem naqueles que n├úo estavam mentindo: todos
morreram em seguida.
Ningu├®m parece conseguir descrever sequer a du-
ra├º├úo do conte├║do registrado, e qualquer tentativa
resulta na v├¡tima entrando em um ataque de histeria
enlouquecedora, repetindo as mesmas palavras sem
parar em um ataque de p├ónico: ÔÇ£Rebobinar atrav├®s.
Rebobinar atrav├®s. Rebobinar atrav├®sÔÇªÔÇØ
├ë imposs├¡vel determinar uma origem da fita maldita,
mas sua manifesta├º├úo est├í sempre conectada ├á criatu-
ra que a acompanha. Descrito com a apar├¬ncia de um
homem bizarro vestindo um longo sobretudo preto,
com um corpo esquel├®tico e uma cabe├ºa similar a
uma televis├úo antiga, com imagens perturbadoras e
enlouquecedoras sendo transmitidas em sua ÔÇ£telaÔÇØ.
Todos aqueles que assistiram ao filme eventualmente
s├úo encontrados pela criatura. Ent├úo, ├® ela que os
assiste, enquanto distorce e desintegra a forma de
suas v├¡timas. Delas, resta apenas uma mancha preta
no formato de silhueta no local em que morreram.
TELOPSIA
ENERGIA
MORTE ´üÀ 	´üÀ CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 40 ´üÀ 10d6 mental ´üÀ NEX 99%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
5O+25
4O+20
Vis├úo no escuro
DEFESA 	48 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
2O+15
4O+20
5O+25
PONTOS DE VIDA 	560 | 280 machucado
IMUNIDADES Condi├º├Áes de paralisia
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte, perfura├º├úo e
Energia 20
VULNERABILIDADES Conhecimento
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 2 	INT 3 	PRE 5 	VIG 2
PER├ìCIAS FURTIVIDADE 4O+20
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
TOQUE DESINTEGRADOR Corpo a corpo x3
TESTE 4O+35 | DANO 6d12+30 Energia
MOVIMENTO ´üÂ VIAJAR PELA TELA
O telopsia pode se desmaterializar e se materializar
em outra tela ou visor em alcance longo. Em
seguida, ele se desloca 9m.
PADR├âO ´üÂ TELA ZUMBIFICADORA
O telopsia projeta imagens enlouquecedoras em
sua tela. Todos os seres em alcance m├®dio sofrem
6d6 pontos de dano mental e ficam confusos at├® o
final da cena (Vontade DT 30 reduz o dano ├á metade
e evita a condi├º├úo). Um ser que j├í esteja confuso e
falhe no teste de resist├¬ncia fica tamb├®m fascinado.
COMPLETA ´üÂ PRENDER NA TELA
O telopsia usa ondas de Energia para desintegrar um
ser em alcance curto e materializ├í-lo dentro de sua
tela (Fortitude DT 30 evita). Um ser dentro da tela
fica paralisado e sofre 2d12 pontos de dano mental
no in├¡cio de cada um de seus turnos. Cada vez que
o telopsia sofre 50 ou mais pontos de dano em um
turno, o ser preso pode repetir o teste de Fortitude;
se passar, escapa da tela e se materializa em um
ponto a sua escolha adjacente ao telopsia.
VD 340
ENIGMA DE MEDO
A ├║nica maneira teorizada de derrotar
o telopsia ├® de alguma forma destruir
a pr├│pria fita amaldi├ºoada que se
manifestou na Realidade, mas para isso
├® necess├írio investigar suas v├¡timas
para encontr├í-la, um trabalho ├írduo
considerando que ningu├®m parece conseguir
lembrar do que fez com ela ap├│s assisti-
la. Se a fita for destru├¡da, o telopsia
tem seus PV reduzidos a 0 e tamb├®m ├®
destru├¡do. Caso contr├írio, mesmo que
seja derrotado em combate, se o seu
Enigma de Medo n├úo tiver sido resolvido,
ser├í apenas uma quest├úo de tempo at├® o
telopsia retornar.

-- 281 of 332 --

272
TEMPESTUOSOUma tempestade do caos, essa criatura disforme se manifesta atrav├®s de turbilh├Áes descon-
trolados, causando transforma├º├úo e estrago a todos os lugares que toca. Como uma nuvem
de pura Energia, um tempestuoso parece ser uma supernova implodindo em uma forma
humanoide, em constante transforma├º├úo, contida apenas por algum tipo de tecnologia in-
compreens├¡vel e bizarra em diversos cabos met├ílicos conectados.
Tempestuoso

-- 282 of 332 --

273
TEMPESTUOSO
ENERGIA
CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 40 ´üÀ 8d8 mental
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
5O+20
5O+25
Vis├úo no escuro
DEFESA 	56 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
4O+20
5O+30
5O+25
PONTOS DE VIDA 	950 | 475 machucado
IMUNIDADES Condi├º├Áes de paralisia
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte, perfura├º├úo e
Energia 20
VULNERABILIDADES Conhecimento
ATRIBUTOS
AGI 5 	FOR 4 	INT 2 	PRE 5 	VIG 4
DESLOCAMENTO 24m | 12´ü▒
VD 360 AURA RADIOATIVA
Qualquer ser que comece seu turno em alcance
curto do tempestuoso sofre 2d20+20 pontos de
dano de Energia (Fortitude DT 40 reduz ├á metade).
ESPECTRO RADIOATIVO
O tempestuoso manifesta um espectro de radia├º├úo
├á sua volta, que atua como uma extens├úo de seu
corpo f├¡sico. Todos os ataques e habilidades corpo
a corpo do tempestuoso podem ser feitos em
alcance curto.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
GARRAS RADIOATIVAS Corpo a corpo x2*
TESTE 5O+40 | DANO 4d20+20 Energia
*As garras radioativas do tempestuoso podem atingir
alvos em alcance curto, mesmo sendo ataques corpo
a corpo.
LIVRE ´üÂ RAIO DE ENERGIA RADIOATIVA
Quando acerta dois ataques de garras
radioativas em um mesmo ser, o tempestuoso
faz com que um raio de energia radioativa seja
projetado deste ser em dire├º├úo a outro alvo
em alcance m├®dio. Este alvo sofre 4d20+20
pontos de dano de Energia (Reflexos DT 40
reduz ├á metade).
COMPLETA ´üÂ EXPANDIR EM RADIA├ç├âO
O tempestuoso concentra energia radioativa
em volta de si para depois expandi-la como
uma explos├úo de Energia. Cada ser em alcance
longo sofre 10d20+20 pontos de dano de
Energia (Reflexos DT 40 reduz ├á metade). O
pr├│prio tempestuoso perde 100 PV quando usa
esta habilidade.
Registros de encontros com tempestuosos foram
descritos por testemunhas como sons ensurdecedores
que poderiam ser confundidos com raios violentos
caindo em uma tempestade enfurecida.
Um tempestuoso s├│ pode ser originado em um am-
biente com a Membrana extremamente danificada e
em condi├º├Áes muito espec├¡ficas, como usinas radioa-
tivas abandonadas, e seus efeitos perduram mesmo
muito tempo depois, como se ele emitisse algum tipo
de radia├º├úo paranormal ao seu redor, muito mais
perigosa que radia├º├úo nuclear.
O encontro com um tempestuoso exige um preparo
imponder├ível, equipamentos de alta prote├º├úo e,
acima de tudo, muita sorte.

-- 283 of 332 --

274
ENIGMA DE MEDO
A ├║nica maneira de enxergar o
viajante ├® usando dispositivos de
captura de imagem para fotograf├í-
lo. Capturar a sua exist├¬ncia em
uma imagem sem que ele esteja
de fato viajando atrav├®s dela
├® o suficiente para distra├¡-lo
momentaneamente, fazendo com
que se torne vis├¡vel por alguns
segundos. Quando o Enigma de Medo
do viajante for resolvido ele
perde a habilidade Invisibilidade
Permanente at├® o in├¡cio do
pr├│ximo turno do personagem que
capturou sua imagem.
VIAJANTEUma criatura maligna e cruel, o viajante das
Polaroids ├® um ser que distorce lentamente
as mem├│rias de um alvo, se transportando
atrav├®s de fotografias e consumindo o rosto
de todos aqueles registrados nelas.
Ap├│s gerar traumas e desespero o suficiente, o via-
jante se manifesta fisicamente, causando amn├®sia
tempor├íria em sua presa para confundi-la e desestru-
tur├í-la, diminuindo as suas chances de sobreviv├¬ncia.
Todas as fotografias que antes eram apenas rostos
vazios se distorcem em sorrisos t├®tricos e macabros.
O viajante ├® uma criatura bizarra, com um corpo
esbranqui├ºado, membros alongados e uma cabe├ºa
com incont├íveis rostos terr├¡veis mesclados em expres -
s├Áes diferentes. Por├®m, ele ├® fisicamente invis├¡vel, e
consegue andar em superf ├¡cies como paredes e tetos.
Seus m├®todos cru├®is envolvem matar e devorar suas
v├¡timas rasgando seu rosto pelas extremidades da
boca, abrindo um enorme sorriso perturbador.
O viajante parece n├úo se satisfazer com a carne de
suas v├¡timas, e sim com suas mem├│rias, buscando
sempre arrancar o c├®rebro para explor├í-lo, ou aces-
sando suas mentes antes de assassin├í-las. Se as fotos
daqueles que voc├¬ n├úo reconhece mais sorrirem de
forma macabra para voc├¬, ele est├í chegando, e voc├¬
precisa se esconder.
VIAJANTE
ENERGIA
CONHECIMENTO ´üÀ 	´üÀ CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 20 ´üÀ 6d6 mental ´üÀ NEX 60%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
4O+15
4O+15
Vis├úo no escuro
DEFESA 	34 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
2O+10
4O+15
4O+15
PONTOS DE VIDA 	360 | 180 machucado
RESIST├èNCIAS Bal├¡stico, corte e perfura├º├úo 10,
Energia 20
VULNERABILIDADES Conhecimento
ATRIBUTOS
AGI 4 	FOR 2 	INT 3 	PRE 4 	VIG 2
DESLOCAMENTO 	9m 6´ü▒
Escalada 	9m 6´ü▒
INVISIBILIDADE PERMANENTE
O viajante ├® invis├¡vel. Ele recebe camuflagem total,
+15 em Furtividade e seres que n├úo possam v├¬-lo
ficam desprevenidos contra seus ataques.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PANCADA Corpo a corpo x2
TESTE 4O+15 | DANO 2d12+10 impacto
LIVRE ´üÂ AGARR├âO
Se o viajante acerta um ataque com sua
pancada em um ser M├®dio ou menor, pode
tentar agarrar o alvo (teste 2O+15).
COMPLETA ´üÂ DEVORAR MEM├ôRIA
O viajante entra na mente de um ser que
esteja agarrando e come├ºa a devorar suas
mem├│rias. A v├¡tima sofre 4d12 pontos de
dano mental e esquece completamente de
uma pessoa (Vontade DT 29 reduz o dano
├á metade e evita o efeito). Para cada ser
que o viajante deixar perturbado com esta
habilidade, seu dano de pancada aumenta
em +1d12 at├® o fim da cena.
VD 200

-- 284 of 332 --

275
Viajante

-- 285 of 332 --

276

-- 286 of 332 --

277

-- 287 of 332 --

278
CONHECIMENTO ´üÀ 	´üÀ CRIATURA ´üÀ M├ëDIO
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 45 ´üÀ 10d8 mental
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
6O+25
7O+35
Vis├úo no escuro
DEFESA 	59 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
5O+25
7O+35
6O+25
PONTOS DE VIDA 	01413 | 706 machucado
IMUNIDADES Condi├º├Áes de paralisia, dano,
dano e efeitos de Energia
VULNERABILIDADES Conhecimento
ATRIBUTOS
AGI 7 	FOR 5 	INT 6 	PRE 6 	VIG 5
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
TRANSFORMAR A MORTE
O caos il├│gico do Anfitri├úo ├® a ├║nica coisa capaz
de enfrentar a onipresen├ºa temporal do Deus da
Morte e resolver o seu Enigma de Medo.
POT├èNCIA DE ENERGIA
O modificador do Anfitri├úo para todos os testes de
per├¡cia baseados em Agilidade e Intelecto ├® +35, e
para testes baseados nos demais atributos, ├® +25.
ATO 1
O Anfitri├úo inicia um combate se dividindo em
5 facetas separadas: Amphitruo, Aeneas, Liber,
Silenus e Plautus. Cada um desses possui as
mesmas estat├¡sticas que o Anfitri├úo, mas possuem
250 PV cada e resist├¬ncia a dano 20. Al├®m disso,
cada um s├│ pode usar habilidades e ataques
que tenham seu nome. Quando todos forem
destru├¡dos, o Anfitri├úo retorna para sua forma
├║nica e inicia o Ato 2 (veja abaixo).
ATO 2
No segundo Ato, o Anfitri├úo retorna para sua forma
├║nica, com todos seus PV. Ele pode usar todas as
habilidades de sua ficha, incluindo aquelas de suas
cinco facetas, e pode executar 3 a├º├Áes padr├úo por
rodada, desde que sejam diferentes.
TRILHA SONORA (ATO 2)
Durante o Ato 2, a trilha sonora do Anfitri├úo toca
em todo o ambiente. No in├¡cio de cada turno do
Anfitri├úo, cada ser em alcance longo sofre 2d10
pontos de dano mental.
ROLETA MALUCA (ATO 2)
No come├ºo do turno do Anfitri├úo, cada ser em
alcance longo sofre um efeito determinado
aleatoriamente. Jogue 1d6 para cada ser na ├írea;
efeitos iguais s├úo cumulativos:
┬Æ 1 Sofre ÔÇô5 na Defesa at├® o final da cena.
┬Æ 2 Deve usar uma a├º├úo completa fazendo
coisas sem sentido ou sofre 4d10 pontos de
dano mental no final do seu turno.
┬Æ 3 Sofre 4d20 pontos de dano de Energia.
┬Æ 4 Sofre ÔÇôO em Pontaria at├® o final da cena.
┬Æ 5 Sofre ÔÇôO em Luta at├® o final da cena.
┬Æ 6 Nada acontece.
ANFITRI├âO VD 0413
ENERGIA
ENIGMA DE MEDO
O Anfitri├úo ├® a personifica├º├úo
do caos e da irracionalidade,
capaz de transformar tudo
que toca de forma abstrata e
incompreens├¡vel. A ├║nica maneira
poss├¡vel de enfrent├í-lo de forma
justa ├® sob a prote├º├úo soberana
do Equil├¡brio. Isso ├® algo que
apenas a manifesta├º├úo que rege
as correntes da Realidade,
a M├íscara do Desespero, pode
oferecer. Resolver seu Enigma de
Medo remove a imunidade a dano
do Anfitri├úo

-- 288 of 332 --

279
A├ç├òES
PADR├âO ´üÂ TEATRO (Amphitruo)
O Anfitri├úo envia a imagem de um texto
praticamente incompreens├¡vel para a mente
do alvo, que deve decor├í-lo em poucos
segundos e recit├í-lo com perfei├º├úo ou sofre
10d6 pontos de dano mental (Artes DT 35 ou
Vontade DT 45 evita).
PADR├âO ´üÂ QUEIMAR (Aeneas)
O Anfitri├úo dispara chamas em um cone em
alcance m├®dio. Todos os seres nessa ├írea
sofrem 10d6+20 pontos de dano de Energia
(Reflexos DT 45 reduz ├á metade).
PADR├âO ´üÁ AGREDIR (Liber)
CORTE CA├ôTICO Corpo a corpo
TESTE 7O+45 | DANO 3d12+20 Energia
LIVRE ´üÂ ROMANCE FOR├çADO (Liber)
Se acertar um ser com seu golpe ca├│tico, o
Anfitri├úo pode escolher outro ser que consiga
ver. Os dois seres devem decidir entre si quem
sofrer├í o dano do ataque (isso deve ser feito
antes do dano ser definido).
PADR├âO ´üÁ AGREDIR (Plautus)
LAN├çA E ADAGA Corpo a corpo x2
TESTE 7O+45 | DANO 2d12+20 Energia
LIVRE ´üÂ EU SOU O CAOS (Plautus)
Se acertar um ataque de lan├ºa e adaga em um
ser desprevenido ou flanqueado, o Anfitri├úo
causa +4d12 pontos de dano de Energia.
PADR├âO ´üÁ AGREDIR (Silenus)
CORTE DE ├üGUA Corpo a corpo
TESTE 7O+45 | DANO 5d12+20 Energia
LIVRE ´üÂ AFOGAMENTO (Silenus)
Um ser que sofra dano de corte de ├ígua fica
asfixiado (Fortitude DT 35 evita). Um ser que
esteja afixiado dessa forma pode repetir o
teste de Fortitude no fim de cada um de seus
turnos; se passar, a condi├º├úo termina.
MOVIMENTO ´üÂ TELETRANSPORTE
O Anfitri├úo se transporta para outro ponto em
alcance m├®dio.
Anfitri├úo
Silenus
Aeneas
Plautus
Liber
Amphitruo

-- 289 of 332 --

280
DEGOLIFICADAUma das criaturas paranormais mais temidas, poucos encontraram
uma degolificada e viveram para contar a hist├│ria. Uma manifesta-
├º├úo direta do Outro Lado, esta entidade ├® formada por todos os
elementos paranormais conhecidos pela Realidade.
Uma figura humanoide, flutuando em velocidade constante a cent├¡metros do
ch├úo. Sua apar├¬ncia ├® fantasmag├│rica, com um corpo retorcido, curvado e dila-
cerado, com vestes rasgadas e sujas em cima de uma pele cinzenta e escamosa.
Da sua cabe├ºa, um enorme e liso cabelo preto tampando seu rosto cresce at├®
o ch├úo, se arrastando e se movendo como se tivesse vontade pr├│pria. Por tr├ís
dos longos fios negros, um rosto assombrado, com olhos ausentes revelando
dois buracos vazios profundos e desesperados acima de uma boca que parece
ser tapada ou costurada por uma
esp├®cie de extens├úo da sua
pr├│pria pele.
Degolificada Devoradora
Degolificada

-- 290 of 332 --

281
Ao seu redor, ela carrega uma pesada neblina com rostos ator-
mentados discern├¡veis como se ela estivesse cercada de dezenas
de almas torturadas. Uma vis├úo traumatizante.
Todas as manifesta├º├Áes da degolificada registradas parecem
apontar uma conex├úo forte com trag├®dias terr├¡veis envolven-
do pessoas muito jovens, como crian├ºas ou adolescentes
que morreram de forma cruel diretamente envolvidos em
rituais paranormais. Mentes inocentes s├úo fontes pode -
ros├¡ssimas de Medo.
A degolificada parece se desenvolver e distorcer mais
a cada vez que se manifesta na Realidade. Ela ├® uma
criatura de Medo, e por isso, apenas confronto direto
em combate n├úo ├® o suficiente para derrot├í-la.
A origem da manifesta├º├úo da degolificada precisa
ser investigada e descoberta, e ent├úo ela deve ser
confrontada com a verdade terr├¡vel que a invocou.
Apenas ap├│s ser descortinada com a origem da sua
manifesta├º├úo a degolificada poder├í ser dissipada
ou combatida.
Mesmo com relatos de agentes que tiveram sucesso
em suas investiga├º├Áes, a frase que se repete como
uma lenda despertando Medo por to-
dos os agentes da Ordem ├®: ÔÇ£Se voc├¬
vir longos cabelos pretos flutuando
em sua dire├º├úoÔÇª CORRA.ÔÇØ
Degolificada
Conturbada
Degolificada Decr├®pita
Degolificada Gn├│stica

-- 291 of 332 --

282
VD 320
DEGOLIFICADA
ENIGMA DE MEDO
A degolificada precisa ser
confrontada com a causa de sua
morte, de modo que n├úo possa
escapar desse confronto. Se for
confrontada desta forma, ela
perde sua imunidade a dano.
PRESEN├çA PERTURBADORA
DT 40 ´üÀ 9d6 mental ´üÀ NEX 95%+ ├® imune
SENTIDOS 	PERCEP├ç├âO
INICIATIVA
4O+15
3O
Percep├º├úo ├ás cegas
DEFESA 	45 	FORTITUDE
REFLEXOS
VONTADE
4O+20
3O+15
4O+25
PONTOS DE VIDA 	850 | 425 machucado
IMUNIDADES Dano
ATRIBUTOS
AGI 3 	FOR 5 	INT 3 	PRE 4 	VIG 4
DESLOCAMENTO 6m | 4´ü▒
CRIATURA DE MEDO
A degolificada ├® imune a dano, at├® que se resolva o
mist├®rio da sua origem.
ENERGIA ´üÀ CONHECIMENTO ´üÀ SANGUE ´üÀ MORTE ´üÀCRIATURA ´üÀ M├ëDIO
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PANCADA Corpo a corpo x2
TESTE 5O+35 | DANO 8d8+20 impacto
LIVRE ´üÂ AGARRAR E ESTRANGULAR
Se a degolificada acertar um ataque de
pancada em um ser M├®dio ou menor, ela pode
tentar agarrar o alvo (teste 5O+35). Enquanto
estiver agarrado desta forma, o ser tamb├®m
fica asfixiado. A degolificada pode manter at├®
duas criaturas agarradas por vez.
LIVRE ´üÂ GRITO RASGADO
A degolificada rompe a veda├º├úo de sua boca
e emite um grito ensurdecedor. Cada ser
em alcance m├®dio sofre 4d10+10 pontos
de dano mental e um efeito determinado
aleatoriamente rolando 1d4 na tabela a seguir
(Vontade DT 35 reduz o dano ├á metade e evita
o efeito). A degolificada s├│ pode usar esta
habilidade uma vez por cena.
1 	Surdo dos dois ouvidos permanentemente
2 	Surdo de um ouvido permanentemente
3 	Surdo de dois ouvidos at├® o final da cena
4 	Surdo de um ouvido at├® o final da cena
MOVIMENTO ´üÂ DESFIGURAMENTO CAPILAR
A degolificada usa seus longos cabelos para
penetrar os orif├¡cios faciais e seus olhos vazios
para perturbar a alma de suas v├¡timas. Cada ser
agarrado por ela sofre 10d6+20 pontos de dano
de perfura├º├úo (Fortitude DT 35 reduz ├á meta-
de) e 6d10 pontos de dano mental (Vontade DT
35 reduz ├á metade).

-- 292 of 332 --

283
MEC├éNICA ESPECIAL: METAMORFOSE DA DEGOLIFICADA
Quando certas circunst├óncias ocorrem, a degolificada pode assumir uma forma mais poderosa,
diretamente ligada a um dos elementos.
ENERGIA
Se a degolificada enlouquecer um alvo, ela se
transforma em uma de-
golificada conturbada.
Seu corpo assume um
aspecto fantasmag├│-
rico, como chamas
irracionais em
constante trans-
forma├º├úo. Assu-
mindo a forma
de um espectro
de Energia, ela
pode atravessar
paredes e igno-
rar coberturas, e
o dano de seus ataques
se transforma em dano
de Energia. Al├®m dis-
so, recebe resist├¬ncia a
Energia 20.
CONHECIMENTO
Se receber a resposta errada ao
tentarem resolver seu enigma, ela se trans-
forma em degolificada gn├│stica. Sigilos de
Conhecimento do Outro Lado aparecem ao redor
de seu corpo brilhando em dourado. Ao final
de cada turno da degolificada, o alvo vis├¡vel
mais pr├│ximo recebe uma alu-
cina├º├úo, enxergando uma
ilus├úo relacionada ao
enigma da degolificada.
O personagem sofre 4d6
pontos de dano mental
e fica atordoado at├®
final de seu pr├│ximo
turno (Vontade DT 35
reduz o dano ├á metade
e evita a condi├º├úo).
SANGUE
Se a degolificada matar um alvo e mant├¬-lo
agarrado at├® seu pr├│ximo turno, ela o absorve
e se transforma em degolificada devoradora,
assumindo uma forma de Sangue maior e mais
agressiva. Nesta forma, ela ganha um ataque
adicional de mordida (5O+35, 10d10+20 Sangue)
e ela recebe resist├¬ncia a Sangue 20.
MORTE
Ap├│s 3 erros consecutivos em ataques contra a
degolificada, o tempo perdido dedicado a ela
transforma-a em uma degolificada decr├®pita.
Ela assume uma forma de Mor-
te, esquel├®tica e retorcida
com Lodo preto. Nesta for-
ma, o deslocamento dela au-
menta para 12m (8´ü▒) e ela
recebe resist├¬ncia a Morte
20. Al├®m disso, seus
cabelos se
transfor-
mam em Lodo que
podem agarrar v├¡timas. Ela
pode gastar uma a├º├úo de
movimento para agarrar
uma criatura em al-
cance curto (Refle-
xos DT 35 evita).

-- 293 of 332 --

284
Em suas miss├Áes, os agentes da Ordem podem ter
de lidar com amea├ºas da Realidade, de agentes da
lei a cultistas, de c├úes protegendo armaz├®ns a feras
selvagens espreitando em trilhas nos ermos. Esta se├º├úo
apresenta fichas para amea├ºas deste tipo.
As fichas podem ser utilizadas para antagonistas
semelhantes. Por exemplo, a ficha do policial pode
ser usada para um seguran├ºa armado.
CRIMINOSOS
& MERCEN├üRIOS
Esses homens e mulheres podem estar a servi├ºo
de mafiosos, pessoas poderosas da sociedade e at├®
mesmo cultistas, atuando sem saber para cumprir
os des├¡gnios misteriosos das entidades.
BANDIDO 	VD 10
Um criminoso t├¡pico, como um ladr├úo ou assaltante.
PESSOA ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo O | Iniciativa 2O+5
DEFESA 14
Fortitude O | Reflexos 2O+5 | Vontade O
PONTOS DE VIDA 8 | Machucado 4
AGI 2 	FOR 2 	INT 1 	PRE 1 	VIG 1
PER├ìCIAS Crime 2O+5, Furtividade 2O+5
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
FACA Corpo a corpo
Teste 2O+5 | Dano 1d4+2 perfura├º├úo
LIVRE ´üÂ ATAQUE FURTIVO
Uma vez por rodada, o bandido causa +1d6 pontos de
dano com ataques corpo a corpo, ou ├á dist├óncia em
alcance curto, contra alvos desprevenidos ou que esteja
flanqueando.
CAPANGA 	VD 20
Pessoas embrutecidas, que vivem pela viol├¬ncia. Esta
ficha pode representar membros de gangue a execu-
tores da m├ífia e le├Áes de ch├ícara de boates.
AMEA├çAS DA REALIDADE
PESSOA ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo O+5 | Iniciativa O+5
DEFESA 13
Fortitude 2O+5 | Reflexos O+5 | Vontade O
PONTOS DE VIDA 17 | Machucado 8
AGI 1 	FOR 2 	INT 1 	PRE 1 	VIG 2
PER├ìCIAS Intimida├º├úo O+5
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
BAST├âO Corpo a corpo
Teste 2O+5 | Dano 1d8+7 impacto
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
REV├ôLVER ├Ç dist├óncia ´üÆ CURTO
Teste O+5, cr├¡tico 19/x3 | Dano 2d6+5 bal├¡stico
LIVRE ´üÂ ATAQUE FURTIVO
Uma vez por rodada, o capanga causa +2d6 pontos
de dano com ataques corpo a corpo, ou ├á dist├óncia
em alcance curto, contra alvos desprevenidos ou que
esteja flanqueando.
SOLDADO
DE ALUGUEL 	VD 40
Um combatente profissional, que trabalha para quem
pagar mais.
PESSOA ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo O+5 | Iniciativa 2O+10
DEFESA 18
Fortitude 2O+5 | Reflexos 2O+5 | Vontade O
PONTOS DE VIDA 25 | Machucado 12
AGI 2 	FOR 2 	INT 1 	PRE 1 	VIG 2
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MACHETE Corpo a corpo
Teste 2O+10, cr├¡tico 19 | Dano 1d6+9 corte
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
FUZIL DE ASSALTO ├Ç dist├óncia ´üÆ M├ëDIO
Teste 2O+10, cr├¡tico 19/x3 | Dano 2d8+9 bal├¡stico
COMPLETA ´üÂ ATAQUE EM MOVIMENTO
O soldado de aluguel pode percorrer seu
deslocamento e atacar em qualquer ponto durante o
movimento.

-- 294 of 332 --

285
ASSASSINO 	VD 80
O assassino ├® um matador habilidoso e furtivo, que
surge quando as amea├ºas da Realidade precisam eli-
minar algu├®m de forma discreta e eficiente.
PESSOA ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo 3O+10 | Iniciativa 4O+15
DEFESA 26
Fortitude 2O+5 | Reflexos 4O+10 | Vontade 3O+10
PONTOS DE VIDA 90 | Machucado 45
AGI 4 	FOR 2 	INT 3 	PRE 3 	VIG 2
PER├ìCIAS Crime 4O+10, Engana├º├úo 3O+10,
Furtividade 4O+10
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
EVAS├âO Quando sofre um ataque que permite um
teste de Reflexos para reduzir o dano ├á metade, o
assassino n├úo sofre dano algum se passar.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
FACA Corpo a corpo x2
Teste 4O+17, cr├¡tico 19 | Dano 1d4+11 corte
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PISTOLA ├Ç dist├óncia x2 ´üÆ CURTO
Teste 4O+15, cr├¡tico 16/x4 |
Dano 1d12+14 bal├¡stico
LIVRE ´üÂ ATAQUE FURTIVO
Uma vez por rodada, o assassino causa
+4d6 pontos de dano com ataques
corpo a corpo, ou ├á dist├óncia
em alcance curto, contra alvos
desprevenidos ou que esteja
flanqueando.
LIVRE ´üÂ M├âO NA BOCA
Quando faz um ataque corpo a
corpo furtivo contra uma pessoa
desprevenida, o assassino pode
fazer um teste de agarrar (teste
2O+15). Se agarrar a pessoa, ela n├úo
poder├í falar enquanto estiver agarrada.
MOVIMENTO ´üÂ ASSASSINAR
O assassino analisa um ser em alcance curto. At├®
o fim de seu pr├│ximo turno, seu primeiro Ataque
Furtivo que causar dano a ele tem seus dados de
dano extras dessa habilidade dobrados.
COMANDANTE
MERCEN├üRIO 	VD 120
Um homem ou mulher endurecido por anos de con-
flitos. Um comandante mercen├írio ├® tanto um ofi-
cial competente, capaz de liderar seus subordinados,
quanto um combatente perigoso por si s├│.
PESSOA ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo 2O+10 | Iniciativa 3O+15
DEFESA 29
Fortitude 3O+10 | Reflexos 3O+10 | Vontade 2O+5
Resist├¬ncia a bal├¡stico, corte, impacto
e perfura├º├úo 5
PONTOS DE VIDA 145 | Machucado 72
AGI 3 	FOR 3 	INT 2 	PRE 2 	VIG 3
PER├ìCIAS Intimida├º├úo 2O+10, T├ítica 2O+10
DESLOCAMENTO 6m | 4´ü▒
SADISMO Se o comandante mercen├írio causar
dano em um inimigo, o pr├│ximo ataque dele recebe
+O no teste de ataque e, se acertar, causa mais um
dado de dano do mesmo tipo.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MACHETE Corpo a corpo x2
Teste 3O+17, cr├¡tico 19 |
Dano 1d6+15 corte
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
METRALHADORA ├Ç dist├óncia x2 ´üÆ M├ëDIO
Teste 2O+17, cr├¡tico 19/x3 |
Dano 3d12+15 bal├¡stico
COMPLETA ´üÂ ATAQUE EM MOVIMENTO
O chefe mercen├írio pode percorrer seu
deslocamento e atacar em qualquer ponto
durante o movimento. Ele pode fazer seus dois
ataques corpo a corpo ou ├á dist├óncia.
MOVIMENTO ´üÂ ORDENS
O chefe mercen├írio grita ordens para seus
aliados em alcance m├®dio. Eles recebem +O
em testes de per├¡cia e causam mais um dado
de dano do mesmo tipo at├® o fim da cena.

-- 295 of 332 --

286
CULTISTAS
Seguidores das entidades, cultistas podem se es-
conder nas mais variadas camadas da sociedade. De
trabalhadores humildes a pol├¡ticos e empres├írios
poderosos, o apelo do paranormal pode seduzir
qualquer um, tornando-o uma amea├ºa ├á Realidade.
INICIADO 	VD 20
Ainda que seja um iniciado no caminho da adora├º├úo
├ás entidades, este cultista j├í ├® capaz de conjurar
rituais, e pode se mostrar um oponente perigoso
para agentes inexperientes.
PESSOA ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo 2O+5 | Iniciativa O
DEFESA 16
Fortitude O | Reflexos O | Vontade 2O+5
PONTOS DE VIDA 15 | Machucado 7
AGI 1 	FOR 1 	INT 2 	PRE 2 	VIG 1
PER├ìCIAS Engana├º├úo 2O+5, Ocultismo 2O+5
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
CONJURADOR Escolha dois rituais de 1┬║ c├¡rculo
de um elemento. O iniciado pode conjurar esses
rituais sem pagar seu custo de PE, at├® um limite de
3 PE por conjura├º├úo, usando a a├º├úo apropriada para
cada ritual. A DT para resistir aos seus rituais ├® 15.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
FACA Corpo a corpo
Teste O, cr├¡tico 19 | Dano 1d4+1 corte
INVESTIDO 	VD 40
Tendo executado os ritos iniciais de admis-
s├úo e provado sua lealdade ao seu Elemento,
o cultista investido ├® algu├®m comprometi-
do com as Entidades e um perigo
para a Realidade.
PESSOA ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo 2O+5 |
Iniciativa 2O+5
DEFESA 17
Fortitude O | Reflexos 2O |
Vontade 2O+5
PONTOS DE VIDA 35 | Machucado 17
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
AGI 2 	FOR 1 	INT 2 	PRE 2 	VIG 1
PER├ìCIAS Engana├º├úo 2O+10, Ocultismo 2O+10
CONJURADOR Escolha dois rituais de 1┬║ c├¡rculo e
dois rituais de 2┬║ c├¡rculo de at├® dois elementos. O
cultista pode conjurar esses rituais sem pagar seu
custo de PE, at├® um limite de 5 PE por conjura├º├úo,
usando a a├º├úo apropriada para cada ritual. A DT
para resistir aos seus rituais ├® 17.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
FACA Corpo a corpo
Teste 2O+5, cr├¡tico 19 | Dano 1d4+1 corte
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
REV├ôLVER ├Ç dist├óncia ´üÆ CURTO
Teste 2O, cr├¡tico 19/x3 | Dano 2d6 bal├¡stico
L├ìDER DE CULTO 	VD 140
Experiente e capaz de conjurar rituais mais pode-
rosos, o l├¡der avan├ºou no culto, colhendo as re-
compensas de sua devo├º├úo ├ás entidades. Mantendo
habilmente seu disfarce de bom cidad├úo, este mestre
cultista pode ser qualquer um, at├® mesmo algu├®m
muito pr├│ximo dos agentes.
PESSOA ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo 3O+10 | Iniciativa 2O+10
DEFESA 27
Fortitude 2O+10 | Reflexos 2O+5 | Vontade 3O+15
PONTOS DE VIDA 150 | Machucado 75
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
AGI 2 	FOR 1 	INT 3 	PRE 3 	VIG 2
PER├ìCIAS Engana├º├úo 3O+15,
Ocultismo 3O+15
CONJURADOR Escolha dois rituais de
1┬║ c├¡rculo, dois rituais de 2┬║ c├¡rculo e dois
rituais de 3┬║ c├¡rculo de at├® dois elementos.
O cultista pode conjurar esses rituais sem
pagar seu custo de PE, at├® um limite de
10 PE por conjura├º├úo, usando a a├º├úo
apropriada para cada ritual. A DT
para resistir aos seus rituais ├® 25.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
FACA Corpo a corpo
Teste 2O+10, cr├¡tico 19 |
Dano 1d4+1 corte
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
REV├ôLVER ├Ç dist├óncia ´üÆ CURTO
Teste 2O+5, cr├¡tico 19/x3 |
Dano 2d6 bal├¡stico

-- 296 of 332 --

287
POLICIAIS
Agentes da Ordem podem se ver frente a frente com
as for├ºas da lei, sejam policiais corruptos ou mesmo
controlados pelas entidades.
POLICIAL 	VD 20
O policial padr├úo, encontrado patrulhando as ruas e
pra├ºas da maioria das cidades. Provavelmente nunca
teve um encontro com o paranormal, e vai considerar
qualquer men├º├úo a monstros e magias uma brinca-
deira de mau gosto ÔÇö ou mesmo uma desculpa para
esconder algum crime. Esta ficha tamb├®m pode ser
usada para vigias, seguran├ºas corporativos e pessoas
com algum treinamento com armas no geral.
PESSOA ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo O+5 | Iniciativa 2O+5
DEFESA 19
Fortitude 2O+5 | Reflexos 2O+5 | Vontade O
PONTOS DE VIDA 15 | Machucado 7
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
AGI 2 	FOR 2 	INT 1 	PRE 1 	VIG 2
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
BAST├âO Corpo a corpo
Teste 2O+5 | Dano 1d8+7 impacto
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
PISTOLA ├Ç dist├óncia ´üÆ CURTO
Teste 2O+5, cr├¡tico 18 | Dano 1d12+5 bal├¡stico
POLICIAL
DE ELITE 	VD 60
Treinados e equipados para enfrentar
situa├º├Áes extremas, os policiais de uma
tropa de elite provavelmente ser├úo
os primeiros a aparecer quando uma
investiga├º├úo discreta se transformar
em um confronto armado.
PESSOA ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo O+10 |
Iniciativa 3O+15
DEFESA 27
Fortitude 3O+10 | Reflexos 3O+10 |
Vontade O+10
Resist├¬ncia a bal├¡stico, corte, impacto
e perfura├º├úo 5
PONTOS DE VIDA 40 | Machucado 20
AGI 3 	FOR 3 	INT 1 	PRE 1 	VIG 3
DESLOCAMENTO 6m | 4´ü▒
FORTIFICA├ç├âO Gra├ºas ao seu equipamento, o policial de
elite tem 50% de chance de ignorar o dano adicional de um
acerto cr├¡tico ou ataque furtivo.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
BAST├âO Corpo a corpo x2
Teste 3O+10 | Dano 1d8+13 impacto
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
FUZIL DE ASSALTO ├Ç dist├óncia ´üÆ M├ëDIO
Teste 3O+10, cr├¡tico 17/x3 | Dano 2d8+13 bal├¡stico
PADR├âO ´üÂ LAN├çA-GRANADAS
Uma vez por cena, o policial de elite dispara uma
granada explosiva em alcance m├®dio. Cada ser a 6m
do ponto de impacto sofre 8d6 pontos de dano de
impacto (Reflexos DT 19 reduz ├á metade).
COMPLETA ´üÂ EMPURRAR E ATIRAR
O policial de elite empurra um personagem adjacente
3m para longe de si (Fortitude DT 19 evita) e em
seguida atira com seu fuzil de assalto a curta dist├óncia.
Se tiver conseguido empurrar o personagem, o policial
de elite recebe +O neste ataque e, se acertar, +2d8 na
rolagem de dano.
CHEFE DE POL├ìCIA 	VD 100
Um delegado ou coronel, que j├í passou por situa├º├Áes
dif ├¡ceis e n├úo se intimida facilmente.
PESSOA ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo 3O+15 | Iniciativa 2O+10
DEFESA 25
Fortitude 3O+10 | Reflexos 2O+10 |
Vontade 3O+15
PONTOS DE VIDA 105 |
Machucado 52
AGI 2 	FOR 3 	INT 2 	PRE 3
VIG 3
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
BAST├âO Corpo a corpo x2
Teste 3O+15 | Dano 1d8+8 impacto
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
ESPINGARDA ├Ç dist├óncia x2 ´üÆ CURTO
Teste 2O+17, cr├¡tico x3 | Dano 4d6+12
bal├¡stico
REA├ç├âO ´üÂ TEIMOSO
Uma vez por cena, o chefe de pol├¡cia pode
ignorar um efeito que exija teste de resist├¬ncia
ou reduzir um dano rec├®m sofrido a metade.

-- 297 of 332 --

288
ANIMAIS
C├âO DE GUARDA 	VD 10
C├úes treinados para guarda podem causar problemas
para um grupo de agentes que precisa ser furtivo.
Estas estat├¡sticas podem ser usadas tamb├®m para
representar c├úes policiais ou lobos.
ANIMAL ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo O+10 | Iniciativa 2O+5
Faro, vis├úo na penumbra
DEFESA 14
Fortitude 2O+5 | Reflexos 2O+5 | Vontade O
PONTOS DE VIDA 12 | Machucado 6
AGI 2 	FOR 2 	INT 0 	PRE 1 	VIG 2
PER├ìCIAS Sobreviv├¬ncia O+10
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA Corpo a corpo
Teste 2O+5 | Dano 1d6+2 corte
LIVRE ´üÂ DERRUBAR
Se o c├úo de guarda acerta um ataque de
mordida, pode fazer a manobra derrubar
(b├┤nus OO+5).
ENXAME DE ABELHAS 	VD 10
Normalmente pac├¡ficas, abelhas podem se tornar
agressivas se sua colmeia for amea├ºada. Encontradas
principalmente em zonas rurais, abelhas podem esta-
belecer colmeias em parques e em casas abandonadas.
ANIMAL (ENXAME) ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo O+5 |
Iniciativa O+5
Vis├úo na penumbra
DEFESA 15
Fortitude ÔÇô2O | Reflexos O+5 |
Vontade O
PONTOS DE VIDA 10 |
Machucado 5
AGI 1 	FOR 0 	INT 0
PRE 1 	VIG 0
DESLOCAMENTO
3m | 2´ü▒, voo 9m | 6´ü▒
ENXAME Um enxame ├® uma aglomera├º├úo
de seres que agem em conjunto. Em termos de
regras, pode entrar no espa├ºo ocupado por um ser.
No fim do seu turno, o enxame causa 2d6 pontos de
dano de perfura├º├úo a qualquer ser em seu espa├ºo,
automaticamente. Um enxame ├® imune a manobras de
combate e efeitos que afetam apenas um ser e n├úo causam
dano, e sofre apenas metade do dano de ataques com armas.
Por├®m, sofre 50% a mais de dano por efeitos de ├írea.
ZUMBIDO NAUSEANTE Um ser que sofra dano do enxame
de abelhas fica enjoado por 1 rodada (Fortitude DT 15 evita).
ENXAME DE RATOS 	VD 10
Ratos podem ser encontrados em quase todos os
lugares habitados por humanos. Normalmente
t├¡midos, podem se unir em perigosos enxames
quando movidos por fome intensa ou por misteriosas
energias paranormais.
ANIMAL (ENXAME) ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo O+5 | Iniciativa O+5
Faro, vis├úo na penumbra
DEFESA 13
Fortitude O+5 | Reflexos O+5 | Vontade O
PONTOS DE VIDA 15 | Machucado 7
AGI 1 	FOR 0 	INT 0 	PRE 1 	VIG 1
DESLOCAMENTO 9m | 6´ü▒, escalar/nadar 6m | 4´ü▒
ENXAME Um enxame ├® uma aglomera├º├úo de seres que agem
em conjunto. Em termos de regras, pode entrar no espa├ºo
ocupado por um ser. No fim do seu turno, o enxame causa
2d6 pontos de dano de perfura├º├úo a qualquer ser em seu
espa├ºo, automaticamente. Um enxame ├® imune a manobras
de combate e efeitos que afetam apenas um ser e n├úo causam
dano, e sofre apenas metade do dano de ataques com armas.
Por├®m, sofre 50% a mais de dano por efeitos de ├írea.
DOEN├çA Um ser que sofra dano do enxame de ratos contrai
a doen├ºa febre hemorr├ígica (Fortitude DT 15 evita).
JACAR├ë 	VD 40
Existem diversas esp├®cies de jacar├®s, sendo que al-
gumas podem ser encontradas at├® mesmo em ├íreas
urbanas. A ficha a seguir representa um esp├®cime
grande, que pode ser perigoso para agentes.
ANIMAL ´üÀ GRANDE
SENTIDOS Percep├º├úo O+5 |
Iniciativa O+5
Vis├úo na penumbra
DEFESA 16
Fortitude 2O+5 | Reflexos
O+5 | Vontade O
PONTOS DE VIDA 40 |
Machucado 20
AGI 1 	FOR 3 	INT 0
PRE 1 	VIG 2
PER├ìCIAS Furtividade O+8

-- 298 of 332 --

289
DESLOCAMENTO 6m | 4´ü▒, nadar 9m | 6´ü▒
GIRO DA MORTE Se o jacar├® estiver agarrando um ser
dentro da ├ígua e fizer a manobra agarrar novamente para
causar dano, ele causa +2d8 pontos de dano.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA Corpo a corpo
Teste 3O+5 | Dano 1d8+8 corte
CAUDA Corpo a corpo
Teste 3O+5 | Dano 1d12impacto
LIVRE ´üÂ AGARR├âO
Se o jacar├® acertar um ataque de mordida em um ser
M├®dio ou menor, pode tentar agarrar o alvo (teste 3O+7).
JAVAPORCO 	VD 20
Resultado do cruzamento de javalis com porcos
dom├®sticos, o javaporco se tornou uma praga em
muitas regi├Áes rurais. Um grupo de agentes inves-
tigando uma fazenda ou um esconderijo nos ermos
pode ser surpreendido por estas criaturas vorazes
e agressivas.
ANIMAL ´üÀ M├ëDIO
SENTIDOS Percep├º├úo O+5 | Iniciativa O+5
Faro, vis├úo na penumbra
DEFESA 14
Fortitude 3O+5 | Reflexos O+5 | Vontade O
PONTOS DE VIDA 35 | Machucado 17
AGI 1 	FOR 2 	INT 0 	PRE 1 	VIG 3
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒
FEROCIDADE Se o javaporco sofrer dano, recebe +O em
testes de ataque e causa um dado de dano adicional em todas
as rolagens de dano at├® o final da cena.
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA Corpo a corpo
Teste 2O+5 | Dano 1d8+4 corte
REA├ç├âO ´üÂ MORDIDA FINAL
Quando ├® reduzido a 0 PV, o javaporco faz um ataque de
mordida contra um oponente aleat├│rio em seu alcance
antes de morrer.
ON├çA-PINTADA 	VD 40
O maior felino das Am├®ricas, a on├ºa-pintada ├® o
principal predador das selvas brasileiras. Embora
dificilmente seja encontrada fora de seu territ├│rio
nativo, a on├ºa pode ser um oponente mortal para
agentes embrenhados em seu campo de ca├ºa.
ANIMAL ´üÀ GRANDE
SENTIDOS Percep├º├úo O+10 | Iniciativa 3O+10
Faro, vis├úo na penumbra
DEFESA 16
Fortitude 2O+5 | Reflexos 3O+5 | Vontade O+5
PONTOS DE VIDA 55 | Machucado 27
AGI 3 	FOR 3 	INT 0 	PRE 1 	VIG 2
PER├ìCIAS Furtividade 3O+13
DESLOCAMENTO 12m | 8´ü▒, escalar/nadar 6m | 4´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA Corpo a corpo
Teste 3O+10 | Dano 1d8+5 corte
GARRAS Corpo a corpo x2
Teste 3O+10, cr├¡tico 19 | Dano 1d6+5 corte
LIVRE ´üÂ AGARR├âO
Se a on├ºa acertar um ataque de mordida em um ser M├®-
dio ou menor, ela pode tentar agarrar o alvo (teste 3O+7).
COMPLETA ´üÂ BOTE
A on├ºa faz uma investida e ataca com sua mordida e
suas garras. Os tr├¬s ataques recebem o b├┤nus de +O da
investida, mas devem ser feitos contra o mesmo alvo.
SUCURI 	VD 40
Uma grande cobra constritora, origin├íria das selvas
amaz├┤nicas, a sucuri pode ser encontrada sob a posse
de colecionadores de animais ex├│ticos ou como um
perigoso mascote de cultistas exc├¬ntricos.
ANIMAL ´üÀ GRANDE
SENTIDOS Percep├º├úo O+5 | Iniciativa 2O+5
Faro, vis├úo na penumbra
DEFESA 16
Fortitude 3O+5 | Reflexos 2O+5 | Vontade O
PONTOS DE VIDA 68 | Machucado 34
AGI 2 	FOR 3 	INT 0 	PRE 1 	VIG 3
PER├ìCIAS Furtividade 2O+8
DESLOCAMENTO 6m | 4´ü▒, escalar/nadar 9m | 6´ü▒
A├ç├òES
PADR├âO ´üÁ AGREDIR
MORDIDA Corpo a corpo
Teste 3O+10 | Dano 1d6+8 corte
LIVRE ´üÂ AGARR├âO
Se a sucuri acertar um ataque de mordida em um ser
M├®dio ou menor, ela pode tentar agarrar o alvo (teste
3O+12).
LIVRE ´üÂ CONSTRI├ç├âO
No in├¡cio de cada um dos seus turnos, a sucuri causa
2d6+8 pontos de dano de impacto em qualquer ser que
esteja agarrando.

-- 299 of 332 --

290
PERIGOS
Amea├ºas, sejam mundanas ou sobrenaturais, n├úo
s├úo os ├║nicos riscos que agentes da Realidade podem
enfrentar em suas investiga├º├Áes. Esta se├º├úo descreve
regras para perigos ÔÇö armadilhas, doen├ºas e outras
amea├ºas que n├úo s├úo seres.
├üCIDO
├ücidos corrosivos causam 1d6 pontos de dano qu├¡-
mico por rodada de exposi├º├úo. Imers├úo total (por
exemplo, cair dentro de um tanque de ├ícido) causa
10d6 pontos de dano qu├¡mico por rodada e o dano
persiste por uma rodada adicional. Por exemplo, se
um personagem fica duas rodadas no ├ícido e depois
sai, sofre um total de 30d6 pontos de dano.
ARMADILHAS
Embora n├úo sejam t├úo comuns nos dias de hoje, ar-
madilhas ainda s├úo uma ferramenta de ca├ºa eficiente e
uma forma pouco convencional de impedir invasores.
As armadilhas descritas aqui possuem as seguintes
informa├º├Áes.
Efeito. O que acontece com o ser que disparou a
armadilha. Normalmente, uma armadilha afeta apenas
quem a disparou; se afetar mais de um ser ou uma
├írea, isso estar├í especificado.
Resist├¬ncia. O tipo e DT do teste de resist├¬ncia
que a v├¡tima da armadilha deve fazer para evitar ou
reduzir seu efeito, caso haja.
Investiga├º├úo e Crime. A DT dos testes para en-
contrar e desarmar a armadilha.
Descri├º├Áes das Armadilhas
Alarme. Emite um sinal sonoro ou em uma central,
alertando sobre a presen├ºa de intrusos. Investiga├º├úo/
Crime DT 20.
Arame Farpado. Transforma o espa├ºo que ocupa
em terreno dif ├¡cil e causa 1d6+2 pontos de dano
de corte em quem atravess├í-lo. Investiga├º├úo/Crime
DT 20.
Armadilha de Ca├ºa. Quando acionada, se fecha
ao redor da perna da v├¡tima, prendendo-a ao ch├úo. A
v├¡tima sofre 4d6 pontos de dano de corte, fica lenta
at├® se curar deste dano e fica im├│vel enquanto estiver
presa na armadilha (Reflexos DT 20 reduz o dano ├á
metade e evita as condi├º├Áes). Soltar-se da armadilha
requer um sucesso em um teste de For├ºa DT 15. Cada
falha neste teste causa 1d6 pontos de dano de corte
├á v├¡tima. Investiga├º├úo/Crime DT 20.
Descarga El├®trica. 6d6 pontos de dano de ele-
tricidade em todos os seres a at├® 3m; Reflexos DT
20 reduz ├á metade (quem ativou n├úo tem direito).
Investiga├º├úo/Crime DT 25.
Fosso Camuflado. Queda de 3m causa 2d6 pon-
tos de dano (Atletismo DT 20 para escalar de volta);
Reflexos DT 20 evita; Investiga├º├úo ou Sobreviv├¬ncia/
Crime DT 20.
CLIMA,
CALOR E FRIO
O clima pode ser um fator complicador em uma
investiga├º├úo. Vasculhar uma instala├º├úo secreta em
uma regi├úo de frio inclemente pode ser muito mais
desafiador do que vasculhar uma instala├º├úo em uma
regi├úo amena.
Calor e Frio. Um personagem em clima muito
quente (acima de 50┬║ C) ou muito frio (abaixo de
ÔÇô10┬║ C) deve fazer um teste de Fortitude por dia (DT
5 +5 por teste anterior). Se falhar sofre 1d6 pontos de
dano de fogo ou frio que s├│ pode ser curado ap├│s sair
do clima quente ou frio. Em calor ou frio extremos
(acima de 60┬║ C ou abaixo de ÔÇô20┬║ C) o teste deve ser
feito por minuto.
Neblina. Fornece camuflagem. Neblina espessa
fornece camuflagem leve a criaturas a 1,5m e ca-
muflagem total a seres a mais de 1,5m.
Precipita├º├Áes
Chuva. ÔÇô5 em testes de Percep├º├úo e os mesmos
efeitos de vento forte.
Granizo. Como chuva, mas no in├¡cio de cada rodada,
todos os seres sofrem 1 ponto de dano de impacto.
Neve. Como chuva, mas cria terreno dif ├¡cil.

-- 300 of 332 --

291
Tempestade. ÔÇôOO em testes de Percep├º├úo e os
mesmos efeitos de vendaval. No in├¡cio de cada ro-
dada, um jogador deve rolar 1d10. Em um resultado
1, um ser aleat├│rio envolvido na cena ├® atingido por
um raio (8d12 pontos de dano de eletricidade).
Vento
Vento Forte. ÔÇôO em testes de ataque ├á dist├óncia
e 50% de chance por rodada de apagar chamas ou
dissipar n├®voas.
Vendaval. ÔÇôOO em testes de ataque ├á dist├óncia.
Apaga chamas e dissipa n├®voas.
Furac├úo. Torna ataques ├á dist├óncia imposs├¡veis,
apaga chamas e dissipa n├®voas. No in├¡cio de cada
rodada, seres M├®dios ou menores devem passar em
um teste de Fortitude (DT 15) ou caem, s├úo arrastados
1d4 x 1,5m na dire├º├úo do vento e sofrem 1d6 pontos
de dano de impacto para cada 1,5m.
Tornado. Torna ataques ├á dist├óncia imposs├¡veis,
apaga chamas e dissipa n├®voas. No in├¡cio de cada
rodada, seres Grandes ou menores devem passar em
um teste de Fortitude (DT 25) ou caem, s├úo arrastados
1d12 x 1,5m em uma dire├º├úo aleat├│ria e sofrem 1d6
pontos de dano de impacto para cada 1,5m.
DOEN├çAS
Criaturas e outras pessoas n├úo s├úo a ├║nica amea├ºa
que os agentes da Ordem devem enfrentar. Conta-
mina├º├Áes, doen├ºas e v├¡rus, sejam elas paranormais
ou naturais, s├úo perigos que podem atrasar ou matar
mesmo um agente experiente.
Quando um personagem entra em contato com a
doen├ºa, deve fazer um teste de resist├¬ncia (geral-
mente Fortitude, mas algumas doen├ºas podem exigir
testes de Vontade). Se passar, resistiu ├á doen├ºa. Caso
contr├írio, fica infectado em est├ígio I. Ao final de
cada cena, o personagem deve repetir esse teste. Se
falhar, a doen├ºa avan├ºa um est├ígio. Caso contr├írio,
n├úo avan├ºa. Se o personagem passar em dois testes
seguidos, se cura da doen├ºa.
Penalidades e condi├º├Áes causadas por uma doen├ºa
terminam quando o personagem se cura.
Lista de Doen├ºas
Febre Hemorr├ígica. Contamina├º├úo por mordida
de ratos, Fortitude DT 15.
┬Ä Est├ígio I. O personagem fica fraco.
┬Ä Est├ígio II. O personagem fica debilitado.
┬Ä Est├ígio III ou superior. Sempre que sofre dano de
corte, bal├¡stico ou de perfura├º├úo, o personagem
fica sangrando.
Mente Embaralhada. Contamina├º├úo por implan-
ta├º├úo mental, Vontade DT 20.
┬Ä Est├ígio I. O Intelecto do personagem ├® reduzido
em 1.
┬Ä Est├ígio II. O personagem come├ºa a esquecer
informa├º├Áes de curto prazo. No in├¡cio de cada um
de seus turnos, deve fazer um teste de Intelecto
(DT 15). Se falhar, perde sua a├º├úo de movimento
neste turno.
┬Ä Est├ígio III ou superior. O personagem tem sua
mente parcialmente controlada pelo ser que im-
plantou essa doen├ºa, e v├¬ qualquer outro ser como
amea├ºa imediata.
Putrefa├º├úo Acelerada. Contamina├º├úo por ina-
la├º├úo, Fortitude DT 20.
┬Ä Est├ígio I. O Vigor do personagem ├® reduzido
em 1.
┬Ä Est├ígio II. O Vigor do personagem ├® reduzido
em 1 (ÔÇô2 no total) e seu deslocamento ├® reduzido
├á metade.
┬Ä Est├ígio III. O Vigor do personagem ├® reduzido
para 0 (se j├í n├úo for) e seu deslocamento se torna
1,5m. Ele adquire uma les├úo (a les├úo n├úo termina
mesmo que o personagem se cure).
Sangue Quente. Contamina├º├úo por contato, For-
titude DT 15.
┬Ä Est├ígio I. A For├ºa e Agilidade do personagem
aumentam em +1 cada.
┬Ä Est├ígio II. O personagem fica confuso.
┬Ä Est├ígio III. O personagem fica confuso e sofre
vulnerabilidade a todo tipo de dano.

-- 301 of 332 --

292
V├¡rus do Infectic├¡dio. Contamina├º├úo por contato,
Fortitude DT 30. O v├¡rus do infectic├¡dio ├® muito
resistente, e s├│ pode ser combatido em condi├º├Áes
de temperaturas extremamente baixas. Testes de
Fortitude s├│ contam para curar esta doen├ºa se forem
feitos em ambientes com temperatura abaixo de 0┬║.
┬Ä Est├ígio I. Os pontos de vida m├íximos do perso-
nagem s├úo reduzidos em 2d10. Se em qualquer
est├ígio a doen├ºa reduzir seus PV a 0, ele morre
instantaneamente.
┬Ä Est├ígio II. Os pontos de vida m├íximos do per-
sonagem s├úo reduzidos em mais 2d10.
┬Ä Est├ígio III ou superior. Os pontos de vida m├í-
ximos do personagem s├úo reduzidos em mais
2d10. Al├®m disso, ele passa a transmitir o v├¡rus
por contato.
ELETRICIDADE
Um personagem em contato com uma descarga el├®-
trica sofre dano de eletricidade. O dano por rodada
depende da tens├úo da fonte.
FOME E SEDE
Um personagem pode resistir um dia inteiro sem
├ígua ou comida, sem maiores problemas. Depois
disso, deve fazer um teste de Fortitude por dia (DT 15
+1 por teste anterior). Se falhar, fica fraco. Se falhar
novamente, fica debilitado. A terceira falha deixa o
personagem inconsciente. Por fim, a quarta falha ├®
letal. Condi├º├Áes causadas por fome e sede s├│ podem
ser curadas por comida e bebida.
FUMA├çA
Um personagem imerso em fuma├ºa densa (por exem-
plo, dentro de uma casa em chamas) deve fazer um
teste de Fortitude no in├¡cio de cada um de seus turnos
(DT 10 +1 por teste anterior). Se falhar, perde o turno
engasgando-se e tossindo, sem conseguir realizar
nenhuma outra a├º├úo. Falhar em dois testes seguidos
causa a perda de 1d6 pontos de vida. Seres que n├úo
precisam respirar s├úo imunes a esses efeitos. Fuma├ºa
tamb├®m obscurece a vis├úo, fornecendo camuflagem
leve ├ás criaturas em seu interior.
LAVA
Lava, magma e outros materiais incandescentes (como
metal derretido) causam 2d6 pontos de dano de fogo
por rodada de exposi├º├úo. Imers├úo total (por exemplo,
cair na caldeira de uma fundi├º├úo) causa 20d6 pontos
de dano de fogo por rodada e o dano persiste por uma
rodada adicional. Por exemplo, se um personagem
fica duas rodadas na lava e depois sai, sofre um total
de 60d6 pontos de dano de fogo.
QUEDA
Uma queda causa 1d6 pontos de dano de impacto
para cada 1,5m, at├® um m├íximo de 40d6 para uma
queda de 60m. Em caso de queda na ├ígua, reduza o
dano em 6m (ou seja, ÔÇô4d6).
Um objeto pesado (mala cheia de dinheiro, pedra,
cadeira de escrit├│rioÔÇª) que caia sobre uma criatura
tamb├®m causa 1d6 pontos de dano para cada 1,5m da
queda. Dobre o dano para um objeto muito pesado
(motocicleta, geladeiraÔÇª).
FOGO
Um personagem diretamente exposto a chamas deve
fazer um teste de Reflexos (DT 15). Se falhar, fica em
chamas, sofrendo 1d6 pontos de dano de fogo no in├¡cio
de seus turnos. O personagem pode gastar uma a├º├úo
padr├úo para apagar o fogo com as m├úos. Imers├úo em
├ígua tamb├®m apaga as chamas. A menos que indicado
o contr├írio em sua descri├º├úo, fogo provocado por
efeitos instant├óneos, como rituais e explosivos, n├úo
dura o suficiente para incendiar algu├®m.
Fonte 	Dano exemplos
M├¡nima 	1d6 Bateria,
soquete de l├ómpada
Baixa 	2d8 	Caixa de fus├¡veis
M├®dia 	4d10 Cerca el├®trica,
transformador industrial
Alta 	8d12 	Raio

-- 302 of 332 --

293
SONO
Um personagem pode ficar uma noite sem dormir
sem problemas ÔÇö embora n├úo recupere pontos de
vida e pontos de esfor├ºo. Depois disso, deve fazer
um teste de Fortitude por dia sem dormir (DT 15
+1 por teste anterior). Se falhar, fica fatigado. Se j├í
estiver fatigado, fica exausto. Se j├í estiver exausto, cai
inconsciente e n├úo pode ser acordado at├® que durma
pelo menos oito horas.
SUFOCAMENTO
Um personagem pode prender a respira├º├úo por um
n├║mero de rodadas igual ao seu Vigor.
Depois disso, deve fazer um teste de Fortitude por
rodada (DT 5 +5 por teste anterior). Se falhar, cai
inconsciente e perde 1d6 pontos de vida por rodada
at├® voltar a respirar ou morrer.
VENENOS
Um personagem exposto a um veneno deve fazer um
teste de Fortitude (DT conforme o veneno). Se falhar,
sofre o efeito do veneno. Alguns venenos afetam a
v├¡tima mesmo que ela passe no teste; a vers├úo reduzida
do efeito estar├í entre par├¬nteses.
Alguns venenos n├úo fazem efeito instantaneamente.
Nesse caso, o personagem faz o teste de resist├¬ncia
quando o efeito acontece, n├úo no momento da ex-
posi├º├úo. Outros venenos fazem efeito mais de uma
vez; a v├¡tima faz o teste de Fortitude cada vez que o
efeito acontece e, mesmo que passe num teste, ainda
precisar├í fazer os outros.
Venenos s├úo divididos pelo m├®todo de inocula├º├úo.
Aplicar um veneno de contato ou ferimento em uma
arma ├® uma a├º├úo de movimento. O veneno permanece
na arma at├® acertar um ataque ou at├® o fim da cena
(o que acontecer primeiro). Se o tipo de dano de um
veneno n├úo for especificado, ele ├® qu├¡mico.
Contato. Inoculados via um ataque que acerte
(mesmo que n├úo cause dano) ou se a v├¡tima toca um
objeto envenenado.
Ferimento. Inoculados via um ataque que acerte e
cause pelo menos 1 ponto de dano.
Inala├º├úo. Inoculados via respira├º├úo. Normalmente,
s├úo armazenados em frascos que podem ser arremes-
sados em alcance curto. Quando o frasco se quebra,
libera o veneno num cubo com 3m de lado. Todos
os seres na ├írea s├úo expostos ÔÇö prender a respira-
├º├úo n├úo impede a inocula├º├úo, uma vez que o veneno
pode entrar por canais lacrimais, membranas nasais
e outras partes do corpo.
Ingest├úo. Inoculados via ingest├úo de comida ou
bebida.
Veneno 	Tipo 	DT 	efeiTo
Ars├¬nico 	Ingest├úo 	15 	1d12 de dano por rodada durante 1d4 rodadas
Beladona 	Ferimento 	20 	V├¡tima fica fraca
Clorof├│rmio 	Inala├º├úo 	25 	V├¡tima fica inconsciente (enjoada por 1 rodada)
Curare 	Ferimento 	20 	V├¡tima fica im├│vel (lenta) por 1d6 rodadas
Estricnina 	Ferimento 	25 	2d12 de dano por rodada por 2d4 rodadas (metade do dano)
Inseticida 	Inala├º├úo 	15 	V├¡tima fica enjoada
Lixo qu├¡mico 	Contato 	20 	V├¡tima fica debilitada (fraca)
Pe├ºonha fraca 	Ferimento 	15 	1d12 de dano (metade do dano)
Pe├ºonha mortal 	Ferimento 	25 	V├¡tima cai com 0 PV (10d6 de dano)
Pe├ºonha potente 	Ferimento 	20 	1d12 de dano por rodada por 1d4 rodadas (metade do dano)
Son├¡fero 	Ingest├úo 	20 	V├¡tima fica inconsciente (enjoada por 1 rodada)

-- 303 of 332 --



-- 304 of 332 --

295
cap├¡tulo 8
O 	MUNDO 	DE
CAP├ìTULO 8
Apesar do universo de O rdem P aranOrmal ser baseado nos
tempos atuais e na nossa sociedade moderna, a ÔÇ£RealidadeÔÇØ
├® um universo fict├¡cio e n├úo precisa ser baseada em aconte-
cimentos e pessoas reais.
Diversos lugares e fatos hist├│ricos do nosso mundo podem ser modificados e adap-
tados para a hist├│ria dentro do jogo. Por exemplo, o atual presidente dos Estados
Unidos dentro do universo de O rdem P aranOrmal rPG n├úo necessariamente ├® o atual
presidente da vida real, e o Grande Inc├¬ndio de Roma pode ter sido causado por uma
seita de ocultistas.
A liberdade criativa que determina o que acontece dentro do jogo pertence ao seu
grupo e voc├¬s podem inventar locais e eventos que nunca aconteceram. ├ë claro que a
sua narrativa pode tamb├®m referenciar personalidades e eventos do mundo real, desde
que todos os participantes concordem com isso.
Ao contar e viver hist├│rias dentro do universo de Ordem P aranOrmal rPG, o principal
fator a se considerar ├® a divers├úo e imers├úo de todos que participam da hist├│ria. As
entidades do Outro Lado nunca t├¬m boas inten├º├Áes, e por causa disso, v├írios temas
maduros e sens├¡veis fazem participa├º├úo ativa nas hist├│rias, como assassinatos, viol├¬ncia
expl├¡cita, sacrif ├¡ciosÔÇª
Por causa disso, ├® sempre crucial conversar com seu grupo de amigos para concordarem
entre si qual a linha de tem├íticas aceit├íveis por todos aqueles que est├úo participando.
Ningu├®m quer tocar em um tema sens├¡vel que possa perturbar um dos jogadores na
vida real, deixe os traumas apenas para os personagens fict├¡cios dentro da hist├│ria.

-- 305 of 332 --

296
MARCAS DA
REALIDADE
N├úo se sabe quando o paranormal invadiu
a Realidade pela primeira vez, ou quando
a Ordem foi criada, mas em toda a hist├│ria
existiram aqueles que se envolveram com a
Ordem e deixaram sua marca nesse universo.
Pessoas, organiza├º├Áes e hist├│rias que se tornaram
lendas dentre aqueles que hoje habitam a Realidade.
VERITUS
O fundador da primeira Ordem, h├í mais de 2000 anos.
Pouco se sabe sobre quem realmente foi, mas sua vida
envolta em mist├®rio e seu nome se transformaram no legado
mantido vivo at├® hoje na lideran├ºa da Ordo Realitas.
SENHOR VER├ìSSIMO
Se a Ordo Realitas hoje ├® uma organiza├º├úo forte e preparada para
lidar com o paranormal, ningu├®m ├® mais respons├ível por isso
do que 	, que abandonou seu pr├│prio nome e
├® chamado apenas de ÔÇ£Ver├¡ssimoÔÇØ por todos que o conhecem.
Tendo entrado na Ordem ainda muito jovem, ele logo se
tornou o l├¡der de uma equipe de agentes do mais alto
prest├¡gio, denominada ÔÇ£AniquiladoresÔÇØ.
Ap├│s mais de 30 anos lutando contra o paranormal, o
atual Ver├¡ssimo da Ordo Realitas ├® um homem focado
e pr├ítico. Parece imposs├¡vel a ideia de que voc├¬ possa
abrir a imponente porta de seu escrit├│rio e n├úo o encontrar
trabalhando em diversos casos ao mesmo tempo. Mas isso n├úo
o torna um homem frio, apenas algu├®m disposto a fazer os
sacrif ├¡cios necess├írios.
A Ordem ├® a sua fam├¡lia, literal e figuradamente:
Ver├¡ssimo treinou dezenas de agentes desde sua ju-
ventude para que estivessem preparados para lidar
com as criaturas terr├¡veis do Outro Lado, incluindo
sua pr├│pria filha.
Ao contr├írio da maioria de seus agentes, Senhor
Ver├¡ssimo nunca transcendeu. Por├®m, seus olhos parecem
esconder um enigma profundo. Dele foram removidas tantas coisas,
por que essa verdade ele n├úo poderia esquecer tamb├®m?

-- 306 of 332 --

297
ARNALDO FRITZ
Se Ver├¡ssimo foi o respons├ível por manter a Ordem
existindo at├® hoje, Arnaldo Fritz foi o respons├ível por
todo o conhecimento do paranormal contido nela.
Antigo parceiro de equipe de Ver├¡ssimo, Arnaldo
era obcecado com estudos do Outro Lado e em
encontrar maneiras de usar o pr├│prio paranormal
para combater os inimigos da Realidade.
Arnaldo vivia uma vida dupla ÔÇö era um famoso ator de
filmes de a├º├úo ao mesmo tempo que era um dos agen-
tes mais experientes da Ordem. Ap├│s seu misterioso
desaparecimento, que foi acobertado pela Ordem
como um acidente de avi├úo, seu legado continuou nos
registros de suas pesquisas sobre as
entidades do Outro Lado.
Hoje, gra├ºas a Arnaldo, at├®
mesmo ocultistas lutam ao
lado da Ordem, usando rituais,
itens amaldi├ºoados e poderes
paranormais para proteger a
Realidade das criaturas terr├¡veis
do Outro Lado.
CHIZUE
AKECHI
Chizue ├® a agente mais
antiga viva da Ordo Rea-
litas, com alta experi├¬n-
cia em combate, inves-
tiga├º├Áes e um preparo
estrat├®gico ainda maior.
Por├®m, por motivos pessoais,
Chizue decidiu se isolar das
investiga├º├Áes paranormais
por anos, cortando qualquer
tipo de contato com a Ordem
ap├│s a morte tr├ígica de sua
filha, a quem treinou a sua
vida inteira.
Por├®m, em anos recentes,
Chizue foi encontrada e con-
tatada por Ver├¡ssimo. Como
um favor pessoal, ele pediu o
apoio dela para reestruturar a
Ordem, que se encontrava em
uma situa├º├úo adversa, com
in├║meros agentes desaparecendo com frequ├¬ncia e
uma grande conspira├º├úo resultando em um ressur-
gimento ocultista. Essa conspira├º├úo se revelou como
a ÔÇ£Desconjura├º├úoÔÇØ ÔÇö o plano de Kian que eventual-
mente foi interrompido gra├ºas ao esfor├ºo conjunto
de toda a Ordem, e claro, Chizue como parte disso.
Apesar de suas capacidades excepcionais, Chizue
n├úo tem interesse em nenhum cargo de lideran├ºa
e busca apenas voltar a ter uma vida em paz, em
um retiro isolado criando obras de arte. O Outro
Lado, por├®m, parece ter outros planos, visto que
Chizue parece ser perseguida por manifesta├º├Áes
paranormais por toda a sua vida.

-- 307 of 332 --

298
HELL
HUNTERS
Formado por ex-membros
da unidade policial SWAT,
os Hell Hunters s├úo esta-
dunidenses veteranos que
presenciaram uma ma-
nifesta├º├úo paranormal
terr├¡vel e sobreviveram
ao ataque. Desde ent├úo,
Ryder Staten abando-
nou a pol├¡cia com seus
companheiros e fun-
dou uma equipe de merce-
n├írios, dispostos a exterminar
qualquer criatura paranormal
se o valor certo for pago.
Seus membros costumam n├úo
manter uma base operacional
fixa. Em vez disso, se encon-
tram em bares com bunkers
escondidos para jogar cartas e
tomar algumas cervejas antes de
se preparar para suas miss├Áes.
Os Hell Hunters n├úo s├úo os melho-
res investigadores, mas poucos gru-
pos s├úo t├úo eficazes em enfrentar
e eliminar criaturas paranor-
mais em combate direto.
Alguns novos membros
foram recrutados com
o tempo, expandindo e
espalhando a presen├ºa dos
mercen├írios ao redor de todos
os Estados Unidos.
FAMIGLIA LEONE
Uma fam├¡lia italiana poderos├¡ssima e bilion├íria, dona da
maior rede de frigor├¡ficos da It├ília, mas que esconde um
grande segredo. Os frigor├¡ficos da Fam├¡lia Leone na verdade
servem apenas como fachada para as bases operacionais de
uma enorme m├ífia de investigadores paranormais.
Liderados pela linhagem ÔÇ£principalÔÇØ da fam├¡lia, os Leone difi-
cilmente se envolvem em casos que n├úo sejam de seu interesse
direto. Focados principalmente em investiga├º├Áes eficientes e sor-

-- 308 of 332 --

299
rateiras, os Leone aproveitam
a sua fachada frigor├¡fica para
transportar corpos de cria-
turas paranormais e limpar
ambientes que tiveram ma-
nifesta├º├Áes paranormais.
Os membros das linhagens
ÔÇ£secund├íriasÔÇØ da Fam├¡lia
Leone se encontram em
maior n├║mero espalhados por toda
a It├ília, onde mant├¬m uma r├¡gida ma-
nuten├º├úo de seguran├ºa em associa├º├úo a
pol├¡ticos e abastados interessados em combater as
entidades do Outro Lado.
OBSCURIT├ë
Nos tempos antigos, Paris era uma
cidade com um n├║mero extre-
mamente elevado de manifesta-
├º├Áes paranormais. O motivo era
simples: a cidade ├® constru├¡da
em cima das Catacumbas, um
ossu├írio subterr├óneo contendo
os restos mortais de mais de 5
milh├Áes de pessoas. Assim, a ci-
dade inteira era uma ├írea com
a Membrana muito danificada.
At├® a cria├º├úo da Obscurit├®.
Uma esp├®cie de ÔÇ£gangueÔÇØ com
uma hierarquia semi-an├írqui-
ca que habita as Catacumbas
de Paris, seus membros vivem
pelos corredores macabros do
ossu├írio, se organizando para
ca├ºar criaturas paranormais
e defender aqueles mais ne-
cessitados.
Apesar dos membros da
Obscurit├® n├úo assumirem
formalmente qualquer tipo
de lideran├ºa, Marc Menet,
o fundador da gangue, ├® o
membro mais respeitado
por todos, atuando muitas
vezes como representante
quando necess├írio.

-- 309 of 332 --

300
Assim como existem organiza├º├Áes que se formam
para combater o paranormal, existem tamb├®m aqueles
que unem for├ºas para fortalec├¬-lo. Grupos associados
com entidades paranormais que decidiram dedicar
as suas vidas ├ás entidades terr├¡veis do Outro Lado.
SEITA DAS
M├üSCARAS
Tamb├®m conhecidos como ÔÇ£pessoas das sombrasÔÇØ, a
Seita das M├íscaras ├® um grupo misterioso e silencioso
de pessoas portando m├ísca-
ras e roupas longas. Seus
membros parecem seguir
devotamente um l├¡der es-
pec├¡fico: aquele que porta
a M├íscara do Desespero
(ver p├ígina 252).
Todos parecem j├í ter ou-
vido falar sobre a Seita
das M├íscarasÔÇª mas
quase ningu├®m tem
informa├º├úo sobre ela.
H├í aqueles que, bus-
cando se aproveitar
da ignor├óncia geral
sobre o assunto,
espalham rumores
sobre associa├º├Áes
pol├¡ticas e mone-
t├írias com a Seita,
mas eles s├úo todos
falsos. As M├íscaras
n├úo t├¬m vontade.
Elas buscam apenas
o ÔÇ£Equil├¡brioÔÇØ.
Os membros da Seita s├úo
denominados apenas como
ÔÇ£M├íscarasÔÇØ e s├úo seres extre-
mamente poderosos que divi-
dem uma mesma consci├¬ncia
compartilhada gra├ºas ├á conex├úo
de suas m├íscaras, todas conten-
do cravado o mesmo s├¡mbolo da
M├íscara do Desespero. Todos
aqueles que portam uma m├íscara est├úo em conex├úo
e em constante debate sobre o Equil├¡brio.
Aquele que lidera a Seita das M├íscaras parece buscar
sem cessar pessoas dentro da Realidade que considera
perturbar o Equil├¡brio para oferecer um acordo. Os
acordos s├úo variados e exclusivos para cada pessoa,
mas todos parecem conter uma mesma condi├º├úo:
aquele que perturbou o Equil├¡brio deve, mais cedo
ou mais tarde, se tornar uma M├íscara.
A Seita das M├íscaras n├úo quebra promessas.
ORGANIZA├ç├òES PARANORMAIS

-- 310 of 332 --

301
Existem registros escritos de mil├¬-
nios passados mencionando a exis-
t├¬ncia desse grupo, e n├úo s├úo poucos
os relatos que afirmam ter enxer-
gado essas ÔÇ£pessoas da sombraÔÇØ ÔÇö
elas est├úo presentes em in├║meras
culturas, sempre ilustradas com
olhares desesperadores.
Sussurros tamb├®m s├úo men-
cionados repetidamente, pa-
lavras indescrit├¡veis acompa-
nhando a presen├ºa de silhuetas
assombrosas ÔÇö alguns relatos
mais exc├¬ntricos detalham a
presen├ºa de cordas amarradas
ao redor de seus pesco├ºos.
Por├®m, todas as informa├º├Áes
encontradas das M├íscaras indi-
cam que esses seres nunca pare-
cem afetar ou alterar o ambiente
em que s├úo encontrados, como
se fossem entidades que apenas
observam, seguindo regras estri-
tas e inquebr├íveis.
PRODU├ç├âO
DO
ANFITRI├âO
A Produ├º├úo ├® uma seita ocultista
formada por grupos independentes
ao redor do mundo. Assim, a maioria
dos membros da Produ├º├úo n├úo est├í associada ou co-
nectada aos outros, mas todos parecem ser obcecados
pela mesma entidade: o Anfitri├úo (ver p├ígina 274).
Realizando jogos mortais que s├úo transmitidos na
deep web, a Produ├º├úo busca preparar as condi├º├Áes
perfeitas para um jogo doentio e ca├│tico o suficiente
a ponto de atrair o Anfitri├úo como apresentador.
A Produ├º├úo j├í teve in├║meras nomenclaturas dife -
rentes no decorrer da hist├│ria humana e registros
hist├│ricos parecem conectar seu legado at├® mesmo ├á
constru├º├úo do Coliseu em Roma. Nos dias modernos,
seus membros est├úo sempre utilizando tecnologias
avan├ºadas para o preparo dos seus jogos e s├úo sempre
associados com a entidade de Energia.
Os m├®todos e comportamentos da Produ├º├úo s├úo
dif ├¡ceis de catalogar, pois est├úo sempre em constan-
te transforma├º├úo. Seus membros buscam explorar
o extremo das suas criatividades para surpreender
e agradar o Anfitri├úo. Por├®m, ├® reconhec├¡vel que a
primeira etapa de suas atividades sempre envolve o
sequestro de personalidades que possam gerar um
ÔÇ£jogoÔÇØ interessante.
Apesar de sempre buscarem desesperadamente a
aprova├º├úo do Anfitri├úo, grupos distintos da Produ├º├úo
parecem ter m├®todos e motiva├º├Áes diferentes, muitas
vezes conflitando entre si. N├úo existe conformidade
quando se venera o Caos.

-- 311 of 332 --

302
LUZIDIOS
Vivendo em civiliza├º├Áes isoladas e anacr├┤nicas, os
Luzidios s├úo humanos que dedicam o tempo de
suas vidas ├á uma entidade espiral conhecida como
ÔÇ£Parasita de Dimens├ÁesÔÇØ (ver p├ígina 228). Sua apa-
r├¬ncia se transforma gra├ºas ├á constante exposi├º├úo
paranormal devido ├á proximidade ├á entidade, com
os corpos tomando um tom de pele acinzentado,
orelhas pontudas, olhos completamente
pretos e faixas pretas no rosto.
As civiliza├º├Áes dos Luzidios existem numa esp├®cie
de dimens├úo distorcida onde o tempo passa em uma
velocidade diferente, seguindo tradi├º├Áes pr├│prias e
sempre renegando avan├ºos tecnol├│gicos e elementos
associados ├á Energia.
Uma esp├®cie de hipnose inconsciente acontece dentro
da ├írea afetada por um Parasita de Dimens├Áes, fa-
zendo com que aqueles presentes vivam uma esp├®cie
de ilus├úo compartilhada, com animais e vegeta├º├úo
aparecendo distorcidas de forma paranormal, cons-
truindo um ambiente de conforto e prazer, gerando
depend├¬ncia aos habitantes que eventualmente se
tornam Luzidios.
N├úo se tem certeza do prop├│-
sito dessas civiliza├º├Áes, mas
alguns registros apontam
Luzidios como amig├íveis
a visitantes, enquanto ou-
tras civiliza├º├Áes parecem
agressivas e territorialis-
tas. Uma coisa se tem
certeza: ao entrar
em uma civiliza-
├º├úo de Luzidios,
voc├¬ n├úo pode ir
embora.

-- 312 of 332 --

303
TRANSTORNADOS
Um culto bizarro e desorganizado de pessoas to-
talmente obcecadas pela ideia de que ir├úo receber
um ÔÇ£presenteÔÇØ ou um ÔÇ£pactoÔÇØ do Diabo (ver p├ígina
204). Realizando atos extremos e insanos, os Trans-
tornados tentam de todas as maneiras se provarem
ÔÇ£dignasÔÇØ da presen├ºa dessa criatura.
Muitos Transtornados s├úo pessoas que j├í conclu├¡-
ram um pacto com o Diabo antes e, ap├│s terem o
seu desejo realizado de maneira distorcida pela
entidade, experimentaram um resultado t├úo intenso
que suas percep├º├Áes da realidade se rasga-
ram em ataques de euforia, se
tornando completamente
transtornados e obceca-
dos em sentir essa mesma
intensidade outra vez.
Os Transtornados normalmente se encontram em
grupos de forma org├ónica, quase como uma histeria
coletiva, e invadem lugares abandonados para habita-
rem, transformando o ambiente inteiro em um lugar
terr├¡vel de tortura, afli├º├úo e agonia.
Por terem enlouquecido com o Sangue, os Transtor-
nados dificilmente s├úo sutis ou inteligentes em suas
a├º├Áes, em geral chamando muita aten├º├úo com seus
atos hediondos e selvagens em nome do Diabo. Cani-
balismo, tortura e at├® mutila├º├úo ÔÇö tudo que envolva
dor e sangue faz parte do dia a
dia dentro do inferno dos
Transtornados.

-- 313 of 332 --

304
KIAN E OS
ESCRIPTAS
H├í mais de quatro mil anos, um
homem da antiga Sum├®ria se co-
nectou com o Outro Lado e criou
o primeiro ritual. Ele foi o primeiro
ocultista ÔÇö o primeiro humano a
transcender, e gra├ºas a isso, esco-
lheu seu novo nome: Kian.
Ele se manteve vivo por mil├¬nios
atrav├®s de rituais de troca de corpo
realizados por seus seguidores de -
votos nomeados ÔÇ£EscriptasÔÇØ ÔÇö que o
enxergavam como uma esp├®cie de Deus
do Conhecimento.
Kian entendeu completamente o Ou-
tro Lado, mas pagou um grande pre├ºo.
Ele sabia tudo, mas tamb├®m perdeu tudo.
Kian poderia servir como uma fonte para
qualquer pessoa conjurar rituais, por├®m ele
n├úo poderia conjur├í-los.
Kian elaborou um plano para destruir total-
mente o Outro Lado. Segundo ele, o paranor-
mal pode apenas existir enquanto existirem
mem├│rias dele, e por isso decidiu que
iria realizar a Calamidade: destruir
todas as manifesta├º├Áes paranormais
dentro da Realidade, em seguida as-
sassinando as milh├Áes de pessoas que
j├í presenciaram o paranormal, inclu-
sive a si mesmo.
Os Escriptas s├úo reconhec├¡veis pelas
tatuagens de texto por todo o corpo,
marcando hist├│rias de terror e palavras
finais ditas antes da morte. Eles acre-
ditam que essas tatuagens s├úo fontes
de Medo, agindo como uma maneira de
enfraquecer a Membrana em todos os
lugares que estiverem.
Kian eventualmente realizou um plano
complexo nomeado ÔÇ£Desconjura├º├úoÔÇØ que
o tornou incapaz de morrer, distorcendo
a no├º├úo do que ├® um ser humano e o que
├® um monstro. Por├®m, ap├│s diversos sacri-
f ├¡cios, Kian foi derrotado e capturado por
agentes da Ordem, que o mant├®m preso em
uma cela paranormal na ala mais segura da
base da Ordem.

-- 314 of 332 --

305
A ORDEM DA REALIDADE
Em um mundo onde
criaturas paranormais
terr├¡veis podem surgir
a qualquer instante e
ocultistas perversos
realizam seus objeti-
vos a qualquer custo, a
├║nica escolha daqueles
que buscam proteger a
Realidade ├® se unir.
Por causa disso, Ordo
Realitas, a Ordem da
Realidade, foi criada.
Uma organiza├º├úo de
pessoas unidas por um
mesmo ideal: dedicar a
pr├│pria vida para investigar
e enfrentar as entidades pa-
ranormais do Outro Lado,
protegendo aqueles que
n├úo est├úo aptos a se
defender sozinhos.
Se reunindo em bases opera-
cionais secretas e trabalhando em equi -
pes para realizar miss├Áes, os agentes da Ordem
usam todos os recursos a seu alcance para combater
aqueles que s├│ buscam trazer a destrui├º├úo e o caos.
ORDO REALITAS
Pouco se sabe sobre as origens da Ordem, j├í que a
maioria das informa├º├Áes sobre o passado da orga-
niza├º├úo foram destru├¡das, mas evid├¬ncias parecem
indicar a exist├¬ncia de investigadores paranormais
h├í mais de 2000 anos.
Mesmo que muitas miss├Áes da Ordem n├úo sejam
exatamente discretas, os agentes buscam evitar que
a exist├¬ncia da Ordo Realitas seja revelada a pessoas
normais, j├í que revelar qualquer informa├º├úo im-
portante pode resultar em consequ├¬ncias perigosas.
Uma seita ocultista encontrar informa├º├Áes da Ordem
parece uma p├®ssima ideia.
Por isso, ├® comum que agentes em miss├Áes usem
nomes e documentos falsos, al├®m de investigarem
em hor├írios discretos,
evitando ao m├íximo o
envolvimento de pes-
soas comuns, que n├úo
sabem da exist├¬ncia
do paranormal.
Quanto mais pessoas
conhecem o Outro
Lado, mais fraca a
Membrana se torna.
Apesar de o objetivo
principal dos agen-
tes ser impedir que
as entidades do Outro
Lado permane├ºam na
Realidade, tamb├®m pode
ser do interesse da Ordem
conter e estudar criaturas
e objetos paranormais.
Ou at├® mesmo, em
ocasi├Áes especiais,
usar essas anomalias
do Outro Lado a seu favor.
Existem miss├Áes perigosas demais para se
lidar apenas com recursos mundanos. O paranormal
tamb├®m pode ser usado contra ele mesmo.
Destruir o Outro Lado n├úo ├® uma op├º├úo. Proteger a
Realidade ├® a ├║nica escolha.
VER├ìSSIMO
A Ordem ├® sempre liderada por algu├®m carregando
o nome ÔÇ£Ver├¡ssimoÔÇØ ÔÇö um t├¡tulo que, nos tempos
antigos, era usado por todos os agentes em miss├Áes
para manterem seu anonimato, por├®m hoje se reserva
apenas ao cargo mais alto.
Ver├¡ssimo ├® respons├ível por tomar decis├Áes estrat├®gi-
cas, atribuir miss├Áes, comandar equipes e administrar
as necessidades da organiza├º├úo. ├ë extremamente raro
ver Ver├¡ssimo se envolver pessoalmente em miss├Áes
ÔÇö afinal, ├® importante proteger a sua integridade e
experi├¬ncia para continuar liderando a Ordem.
Ver├¡ssimo atua de forma direta apenas em miss├Áes
da mais extrema import├óncia e urg├¬ncia.

-- 315 of 332 --

306
BASE DA ORDEM
Al├®m de Ver├¡ssimo, v├írios outros agentes estacion├í-
rios s├úo respons├íveis pelo gerenciamento de equi-
pamentos, organiza├º├úo de documentos, equipes de
pesquisa e an├ílises cient├¡ficas, al├®m de conten├º├úo de
ocultistas, itens paranormais e at├® criaturas perigosas.
No passado, a Ordem censurava ou destru├¡a a grande
maioria das evid├¬ncias de casos paranormais, j├í que
quanto mais pessoas t├¬m conhecimento sobre uma
criatura, maior a possibilidade dela retornar ainda
mais forte. Por├®m, com o tempo os m├®todos se adapta-
ram, e estar bem preparado ├® sempre a melhor op├º├úo.
Os recursos necess├írios para o funcionamento da
Ordem podem vir de diversas fontes, como contatos
pol├¡ticos secretos, organiza├º├Áes privadas que recom-
pensam por problemas resolvidos, magnatas inte-
ressados em prote├º├úo pessoal ou at├® mesmo agentes
que vivem vidas duplas para financiar a organiza├º├úo.
Muitos t├¬m interesse em usar os poderes do Outro
Lado para alcan├ºar seus objetivos, mas muitos tam-
b├®m est├úo interessados em viver numa Realidade
protegida pela Ordem.
Suporte
Nem todos os agentes da Ordem atuam direto na
linha de frente para enfrentar as investiga├º├Áes e
criaturas. Alguns est├úo mais aptos em ficar dentro
da base, fornecendo o suporte necess├írio para os
agentes de campo.
Gra├ºas a isso, as bases da Ordem cont├®m algumas
├íreas especializadas em suporte:
1. Balc├úo de Equipamentos
Uma das ├íreas mais movimentadas, o ÔÇ£Balc├úoÔÇØ ├® onde
os agentes trocam e escolhem seus equipamentos de
investiga├º├úo e combate, conforme sua patente. Veja
mais sobre isso no Cap├¡tulo 3.
2. Central de Tecnologia
Com hackers especializados e equipamento de ponta,
a Ordem consegue acessar documentos e registros
bloqueados por criptografias avan├ºadas. S├úo os mem-
bros da Central de Tecnologia que atendem o telefone
quando os agentes precisam entrar em contato com
a Ordem durante miss├Áes, retransmitindo e camu-
flando o sinal para que a localiza├º├úo das chamadas
seja imposs├¡vel de ser rastreada.
3. Ala M├®dica
Ferimentos causados por entidades paranormais s├úo
dif ├¡ceis de explicar, e ainda mais dif ├¡ceis de tratar. Por
causa disso, uma das ├íreas mais cruciais da base ├® a
Ala M├®dica, onde os agentes podem descansar e se
recuperar ap├│s os combates brutais de suas miss├Áes.
4. Sala de Ocultismo
Seria perigoso demais deixar os ocultistas da Ordem
invocarem rituais e estudarem o paranormal em
qualquer lugar. Para isso, uma ├írea espec├¡fica apenas
para objetos paranormais existe: a Sala de Ocultismo.
├ë nesse lugar que os agentes podem adquirir seus
componentes ritual├¡sticos, transcender e adquirir
novos objetos amaldi├ºoados.
5. ├ürea de Conten├º├úo
Nem toda miss├úo precisa terminar com destrui├º├úo e
morte. Por causa disso, uma ├írea de alta seguran├ºa
e isolada foi desenvolvida para conter ocultistas
capturados em miss├Áes, criaturas misteriosas e ob-
jetos poderosos.
As celas das pris├Áes s├úo constru├¡das para que ocultis-
tas n├úo consigam conjurar rituais: todas ficam sempre
no completo escuro para que n├úo seja poss├¡vel enxer-
gar os s├¡mbolos, as superf ├¡cies do ch├úo e da parede
s├úo imperme├íveis para que nenhum s├¡mbolo possa
ser desenhado. ├ë necess├írio um alto n├¡vel de Prest├¡gio
para poder acessar a ├ürea de Conten├º├úo, e as portas
s├│ podem ser abertas com um m├¡nimo de 2 agentes.
Ningu├®m pode entrar sozinho.
C.R.I.S.
A Central de Reconhecimento de Irregularidades
Sobrenaturais ÔÇö acr├┤nimo C.R.I.S. ÔÇö ├® um programa
de intelig├¬ncia artificial que vasculha a internet ras-
treando padr├Áes repetitivos que indiquem presen├ºa
paranormal: postagens assustadoras em redes sociais,
reportagens em jornais pequenos, desaparecimentos
misteriosos etc.
O C.R.I.S. ├® a principal ferramenta da Ordem para en-
contrar poss├¡veis novos casos nos tempos modernos,
al├®m de organizar a documenta├º├úo de antigos casos
e informa├º├Áes dos agentes. Por causa da quantidade
de informa├º├úo sens├¡vel, o C.R.I.S. foi desenvolvido
com um algoritmo de criptografia extremamente
avan├ºado, restringindo o acesso apenas a agentes
com alto n├¡vel de Prest├¡gio.
Quanto mais alto o Prest├¡gio de um agente, mais in-
forma├º├Áes e documentos ele pode acessar no C.R.I.S.

-- 316 of 332 --

307
1
2
3
4
5

-- 317 of 332 --

308
AGENTES
DA ORDEM
A Ordem conta com ÔÇ£RecrutadoresÔÇØ, agentes experien-
tes e com alto n├¡vel de Prest├¡gio para recrutar novos
membros a organiza├º├úo. Todos os novos membros
devem ser apresentados a Ver├¡ssimo, que tem a palavra
final para a aprova├º├úo de um agente.
Ap├│s ser recrutado, um agente Novato ir├í passar por
uma fase de Treinamento com seu Recrutador, que lhe
ensinar├í os m├®todos e processos b├ísicos da Ordem,
o preparando para sua primeira miss├úo.
Quando estiver pronto, o agente Novato ser├í assimi-
lado a uma equipe de agentes da sua mesma categoria,
ou seja, outros novatos, para realizar sua primeira
miss├úo. Existe a possibilidade de um agente de Prest├¡-
gio mais alto decidir acompanhar uma equipe Novata
em uma miss├úo inicial, mas isso n├úo ├® obrigat├│rio.
MISS├òES
Os agentes da Ordem podem receber miss├Áes de
in├║meras maneiras: podem se interessar em uma nota
colocada no Quadro de Miss├Áes na parede da base da
Ordem, ser encarregado diretamente a uma miss├úo
por Ver├¡ssimo, ou at├® mesmo receber informa├º├Áes
misteriosas de um contato pessoal e apresentar a
Ver├¡ssimo a possibilidade de transformar isso em
uma miss├úo da Ordem.
No come├ºo de uma miss├úo, a primeira etapa ├® sempre
encontrar os outros membros de sua equipe para uma
reuni├úo com Ver├¡ssimo, para receberem os detalhes
iniciais do caso e a ficha de investiga├º├úo.
Se algo parece envolver o paranormal, a Ordem tem
interesse em intervir.
Quanto mais miss├Áes um agente realizar, e quanto
maior a sua efici├¬ncia, maior ser├í seu prest├¡gio dentro
da Ordem.
Compilar Miss├úo
A Ordem ├® uma organiza├º├úo de agentes relativamente
independentes, por├®m, ainda segue uma hierarquia
de classifica├º├úo dentre seus membros. Quando um
agente conclui uma miss├úo, deve compilar as infor-
ma├º├Áes para um superior de alto prest├¡gio da Ordem,
resumindo o que aconteceu durante o caso e apre-
sentando as pistas principais e complementares para
suportar esse compilado.
O resultado disso ├® ser recompensado com prest├¡gio
para adquirir itens novos dentro da Ordem, como
armas e equipamentos de investiga├º├úo, e tamb├®m
cr├®ditos, uma maneira de contabilizar o qu├úo confi├ível
e eficiente um agente ├®.
Prest├¡gio
Agentes mais experientes e com mais Prest├¡gio t├¬m
acesso a equipamentos e recursos mais avan├ºados
dentro da Ordem, enquanto agentes inexperientes e
novatos t├¬m acesso apenas a recursos e equipamentos
b├ísicos.
Agentes com altos n├¡veis de Prest├¡gio eventualmen-
te podem assumir cargos mais importantes, como
Recrutadores ou membros de equipes de ÔÇ£EliteÔÇØ ÔÇö
agentes com acesso aos equipamentos mais avan├ºados
da Ordem, enviados nas miss├Áes mais perigosas e
importantes.
APOSENTADORIA
N├úo ├® raro um agente da Ordem se ver for├ºado a
aposentar-se de suas fun├º├Áes na linha de frente ÔÇö
por conta de um ferimento grave, devido a sequelas
ou simplesmente por ter alcan├ºado as respostas que
tanto procurava.
Quando um personagem se aposenta, ele continua
ajudando a equipe em fun├º├Áes dentro do quartel da
Ordem, concedendo melhorias gerais para os outros
personagens que continuam seu trabalho em campo.

-- 318 of 332 --

309
Voc├¬ pode aposentar um personagem entre miss├Áes
quando quiser, ap├│s resolver os passos de distribui├º├úo
de recompensas. Em seguida, escolhe um benef ├¡cio
para seu sucessor (o pr├│ximo personagem que vai
usar) e mais um benef ├¡cio para a equipe de agentess
(conforme a patente do personagem). Voc├¬ n├úo pode
aposentar personagens de n├¡vel recruta.
Por fim, voc├¬ faz uma nova ficha de personagem com
10% a menos de NEX do que o personagem aposen-
tado, seguindo as regras do Cap├¡tulo 1, mas com as
modifica├º├Áes dos benef ├¡cios escolhidos. Esse ser├í seu
novo personagem a partir de agora.
Caso aposente um segundo personagem, os benef├¡cios
de equipe se acumulam, mas apenas um benef ├¡cio
pessoal pode ser escolhido por vez.
Benef├¡cios de
Aposentadoria
BENEF├ìCIOS PESSOAIS
Esses benef ├¡cios se aplicam somente ao seu novo
personagem.
O melhor da turma. Seu sucessor foi recrutado
por apresentar capacidades acima da m├®dia. O novo
personagem recebe +1 em um atributo ├á sua escolha
(limitado ao valor m├íximo de atributo para um per-
sonagem inicial).
Indica├º├úo direta. Voc├¬ escolheu seu sucessor a
dedo por reconhecer seu potencial. O novo perso-
nagem come├ºa um n├¡vel de prest├¡gio abaixo do seu,
ao inv├®s de come├ºar como recruta.
Prod├¡gio Paranormal. Seu sucessor teve uma
s├®rie de experi├¬ncias com o Outro Lado, tornando-o
um recurso valioso para a Ordem. O novo personagem
come├ºa com um poder paranormal ├á sua escolha (mas
ainda precisa cumprir seus pr├®-requisitos).
BENEF├ìCIOS DE EQUIPE
Esses benef ├¡cios se aplicam a todos os personagens
do grupo, inclusive seus novo personagem. Voc├¬ n├úo
pode escolher um benef ├¡cio que j├í tenha sido esco-
lhido por outro personagem do time, a n├úo ser que
sua patente seja diferente. Os b├┤nus concedidos por
patentes diferentes s├úo cumulativos.
Agente de Intelig├¬ncia. O personagem apo-
sentado trabalha na ├írea de informa├º├Áes e arquivos,
ajudando o grupo em suas investiga├º├Áes.
Operador: uma vez por miss├úo, um dos membros
do grupo pode escolher receber um b├┤nus de
+5 em um teste de procurar pistas.
Agente: uma vez por dia, um dos membros do
grupo pode escolher receber um b├┤nus de +5
em um teste de procurar pistas.
Oficial: uma vez por dia, um dos membros do
grupo pode escolher receber um b├┤nus de +10
em um teste de procurar pistas.
Elite: o grupo tem um sucesso autom├ítico por mis-
s├úo para usar em um teste de procurar pistas.
Pesquisador Paranormal. O personagem aposen-
tado integra o time que cuida de objetos amaldi├ºoados.
Operador: cada membro pode reduzir em I o
prest├¡gio de um selo em seu invent├írio.
Agente: cada membro pode reduzir em I o prest├¡-
gio de at├® dois selos em seu invent├írio.
Oficial: cada membro pode reduzir em I o prest├¡gio
de um item amaldi├ºoado em seu invent├írio.
Elite: cada membro pode reduzir em I o prest├¡gio
de dois itens amaldi├ºoados em seu invent├írio.
T├®cnico Intendente. O personagem aposentado
trabalha no arsenal e tem um cuidado especial com
o equipamento do grupo.
Operador: cada membro pode reduzir em I o
prest├¡gio de um item em seu invent├írio.
Agente: cada membro pode reduzir em I o prest├¡-
gio de at├® dois itens em seu invent├írio.
Oficial: cada membro pode reduzir em II o pres-
t├¡gio de at├® dois itens em seu invent├írio.
Elite: cada membro pode reduzir em II o prest├¡gio
de at├® tr├¬s itens em seu invent├írio.

-- 319 of 332 --

310
AP├èNDICE
CONDI├ç├òES
Abalado. O personagem sofre ÔÇôO em testes. Se
ficar abalado novamente, em vez disso fica apavorado.
Condi├º├úo de medo.
Agarrado. O personagem fica desprevenido e im├│-
vel, sofre ÔÇôO em testes de ataque e s├│ pode atacar
com armas leves. Um personagem fazendo um ataque
├á dist├óncia contra um alvo envolvido na manobra
agarrar tem 50% de chance de acertar o alvo errado.
Condi├º├úo de paralisia.
Alquebrado. O custo em pontos de esfor├ºo das
habilidades e dos rituais do personagem aumenta
em +1. Condi├º├úo mental.
Apavorado. O personagem sofre ÔÇôOO em testes
de per├¡cia e deve fugir da fonte do medo da maneira
mais eficiente poss├¡vel (mas pode parar de faz├¬-lo
assim que a perder de vista ou se afastar mais do que
alcance m├®dio). Se n├úo puder, poder├í agir, mas n├úo
poder├í se aproximar voluntariamente da fonte do
medo. Condi├º├úo de medo.
Asfixiado. O personagem n├úo pode respirar. Um
personagem asfixiado pode prender a respira├º├úo
por um n├║mero de rodadas igual ao seu Vigor. De-
pois disso, deve fazer um teste de Fortitude por
rodada (DT 5 + 5 por teste anterior). Se falhar, cai
inconsciente e perde 1d6 PV por rodada at├® respirar
novamente ou morrer.
Atordoado. O personagem fica desprevenido e
n├úo pode fazer a├º├Áes. Condi├º├úo mental.
Ca├¡do. Deitado no ch├úo. O personagem sofre ÔÇôOO
em ataques corpo a corpo e seu deslocamento ├®
reduzido a 1,5m. Al├®m disso, sofre ÔÇô5 na Defesa
contra ataques corpo a corpo, mas recebe +5 na
Defesa contra ataques ├á dist├óncia.
Cego. O personagem fica desprevenido e lento, n├úo
pode fazer testes de Percep├º├úo para observar e sofre
ÔÇôOO em testes de per├¡cias baseadas em Agilidade ou
For├ºa. Todos os alvos de seus ataques recebem camu-
flagem total. Voc├¬ ├® considerado cego enquanto estiver
em uma ├írea de escurid├úo total, a menos que algo lhe
permita perceber no escuro. Condi├º├úo de sentidos.
Confuso. O personagem comporta-se de modo
aleat├│rio. Role 1d6 no in├¡cio de seus turnos: 1) Movi-
menta-se em uma dire├º├úo escolhida por uma rolagem
de 1d8; 2-3) N├úo pode fazer a├º├Áes e fica balbuciando
de forma incoerente; 4-5) Usa a arma que estiver
empunhando para atacar o ser mais pr├│ximo, ou a
si mesmo se estiver sozinho (nesse caso, apenas role
o dano); 6) A condi├º├úo termina e pode agir normal-
mente. Condi├º├úo mental.
Debilitado. O personagem sofre ÔÇôOO em testes
de Agilidade, For├ºa e Vigor. Se o personagem ficar
debilitado novamente, em vez disso fica inconsciente.
Desprevenido. Despreparado para reagir. O per-
sonagem sofre ÔÇô5 na Defesa e ÔÇôO Reflexos. Voc├¬ fica
desprevenido contra inimigos que n├úo possa perceber.
Doente. Sob efeito de uma doen├ºa.
Em Chamas. O personagem est├í pegando fogo. No
in├¡cio de seus turnos, sofre 1d6 pontos de dano de
fogo. O personagem pode gastar uma a├º├úo padr├úo
para apagar o fogo com as m├úos. Imers├úo em ├ígua
tamb├®m apaga as chamas.
Enjoado. O personagem s├│ pode realizar uma a├º├úo
padr├úo ou de movimento (n├úo ambas) por rodada.
Enlouquecendo. Se iniciar tr├¬s turnos enlouque-
cendo na mesma cena (n├úo necessariamente conse-
cutivos), voc├¬ fica insano ÔÇö seu personagem se torna
um NPC. A condi├º├úo pode ser encerrada com um
teste de Diplomacia (DT 20 +5 por vez que j├í tiver
sido acalmado na cena) ou por qualquer efeito que
cure pelo menos 1 de Sanidade.

-- 320 of 332 --

311
Enredado. O personagem fica lento, vulner├ível e
sofre ÔÇôO em testes de ataque. Condi├º├úo de paralisia.
Envenenado. Varia de acordo com o veneno. Pode
ser outra condi├º├úo (por exemplo, fraco ou enjoado)
ou dano recorrente (por exemplo, 1d12 pontos de
dano de veneno por rodada). A descri├º├úo do veneno
determina a dura├º├úo dele (caso nada seja dito, a
condi├º├úo dura pela cena). Dano recorrente de con-
di├º├Áes envenenado sempre se acumula (mesmo se
as condi├º├Áes ou fontes que as causam forem iguais).
Esmorecido. O personagem sofre ÔÇôOO em testes
de Intelecto e Presen├ºa. Condi├º├úo mental.
Exausto. O personagem fica debilitado, lento e
vulner├ível. Se ficar exausto novamente, em vez disso
fica inconsciente. Condi├º├úo de fadiga.
Fascinado. Com a aten├º├úo presa em alguma coisa.
O personagem sofre ÔÇôOO em Percep├º├úo e n├úo pode
fazer a├º├Áes, exceto observar aquilo que o fascinou.
Qualquer a├º├úo hostil contra o personagem anula esta
condi├º├úo. Balan├ºar um ser fascinado para tir├í-lo desse
estado gasta uma a├º├úo padr├úo. Condi├º├úo mental.
Fatigado. O personagem fica fraco e vulner├ível. Se
o personagem ficar fatigado novamente, em vez disso
fica exausto. Condi├º├úo de fadiga.
Fraco. O personagem sofre ÔÇôO em testes de Agi-
lidade, For├ºa e Vigor. Se ficar fraco novamente, em
vez disso fica debilitado.
Frustrado. O personagem sofre ÔÇôO em testes de
Intelecto e Presen├ºa. Se ficar frustrado novamente,
em vez disso fica esmorecido. Condi├º├úo mental.
Im├│vel. Todas as formas de deslocamento do per-
sonagem s├úo reduzidas a 0m. Condi├º├úo de paralisia.
Inconsciente. O personagem fica indefeso e n├úo
pode fazer a├º├Áes, incluindo rea├º├Áes. Balan├ºar um ser
para acord├í-lo gasta uma a├º├úo padr├úo.
Indefeso. O personagem ├® considerado despre-
venido, mas sofre ÔÇô10 na Defesa, falha automati -
camente em testes de Reflexos e pode sofrer golpes
de miseric├│rdia.
Lento. Todas as formas de deslocamento do perso-
nagem s├úo reduzidas ├á metade (arredonde para baixo
para o primeiro incremento de 1,5m) e ele n├úo pode
correr ou fazer investidas. Condi├º├úo de paralisia.
Machucado. O personagem tem metade ou menos
de seus pontos de vida totais.
Morrendo. Com 0 pontos de vida. Se iniciar tr├¬s
turnos morrendo na mesma cena (n├úo necessaria-
mente consecutivos), voc├¬ morre. A condi├º├úo pode
ser encerrada com um teste de Medicina (DT 20 +5
por vez que j├í tiver sido estabilizado na cena) ou por
efeitos espec├¡ficos.
Ofuscado. O personagem sofre ÔÇôO em testes de
ataque e de Percep├º├úo. Condi├º├úo de sentidos.
Paralisado. O personagem fica im├│vel e indefeso e
s├│ pode realizar a├º├Áes puramente mentais. Condi├º├úo
de paralisia.
Pasmo. O personagem n├úo pode fazer a├º├Áes. Con-
di├º├úo mental.
Perturbado. Na primeira vez que isso acontece
em uma cena, voc├¬ recebe um efeito de insanidade
(veja a p. 111).
Petrificado. O personagem fica inconsciente e
recebe resist├¬ncia a dano 10.
Sangrando. Com um ferimento aberto. No in├¡cio
de seus turnos, o personagem deve fazer um teste
de Vigor (DT 20). Se passar, estabiliza e remove
essa condi├º├úo. Se falhar, perde 1d6 pontos de vida
e continua sangrando. Tamb├®m ├® poss├¡vel estabili-
zar algu├®m com uma a├º├úo completa e um teste de
Medicina (DT 20).
Surdo. O personagem n├úo pode fazer testes de Per-
cep├º├úo para ouvir e sofre ÔÇôOO em testes de Iniciativa.
Al├®m disso, ├® considerado em condi├º├úo ruim para
lan├ºar rituais. Condi├º├úo de sentidos.
Surpreendido. N├úo ciente de seus inimigos. O
personagem fica desprevenido e n├úo pode fazer a├º├Áes.
Vulner├ível. O personagem sofre ÔÇô2 na Defesa.
A menos que especificado o contr├írio,
condi├º├Áes terminam no fim da cena.

-- 321 of 332 --

312
FAZENDO
C├üLCULOS
Arredondamentos. A menos que indicado o
contr├írio, sempre que um efeito indica uma divis├úo,
o arredondamento ├® feito para baixo. Por exemplo,
se um ataque causa 7 pontos de dano e um efeito
reduz esse dano ├á metade, o ataque causa apenas 3
pontos de dano.
Ordem. Se mais de um efeito afetar um valor, siga a
ordem de opera├º├Áes padr├úo. Ou seja, aplique primeiro
multiplica├º├Áes e divis├Áes, depois somas e subtra├º├Áes.
O resultado de um teste de resist├¬ncia ├® sempre o
primeiro a ser aplicado.
Por exemplo: um combatente usando uma prote├º├úo
pesada (que fornece resist├¬ncia a dano 2) ├® atingido
por uma granada de fragmenta├º├úo que causa 15 pon-
tos de dano. Primeiro, ele faz seu teste de Reflexos.
Se passar, reduz o dano ├á metade, para 7 (15/2=7,
devido ao arredondamento para baixo).
Ent├úo, o combatente pode usar a habilidade Casca
Grossa. Se tiver passado no teste de resist├¬ncia, sofrer├í
3 pontos de dano (7/2=3). Se tiver falhado, sofrer├í 7
pontos de dano (15/2=7).
Por fim, ele aplica sua resist├¬ncia a dano 2. Assim,
se tiver passado no teste de resist├¬ncia ou usado a
habilidade Casca Grossa, sofrer├í 5 pontos de dano
(7 ÔÇô 2 = 5). Se tiver passado no teste de resist├¬ncia
e usado a habilidade Casca Grossa, sofrer├í apenas 1
ponto de dano (3 ÔÇô 2 = 1). E, se n├úo tiver passado no
teste nem usado Casca Grossa, sofrer├í 13 pontos de
dano (15 ÔÇô 2 = 13).
Multiplica├º├Áes. Se mais de um efeito fizer voc├¬
multiplicar um valor, combine-os em um ├║nico
multiplicador, com cada efeito al├®m do primeiro
adicionando seu multiplicador ÔÇô1. Por exemplo, dois
efeitos que dobrem o valor (x2 + x2) ir├úo triplicar
o valor (2 + [2ÔÇô1] = 3) em vez de quadruplic├í-lo.
ACUMULANDO
B├öNUS
Em Ordem ParanOrmal rPG, a fonte do b├┤nus deter-
mina o que acumula ou n├úo. B├┤nus de fontes diferentes
acumulam. B├┤nus de fontes iguais, n├úo.
Assim, apenas sabendo de onde v├¬m os b├┤nus, voc├¬
pode dizer se eles acumulam. Um b├┤nus de +5 em
ataques fornecido por um item e um b├┤nus de +5
em ataques fornecido por um ritual acumulam; dois
b├┤nus de +5 em ataques fornecidos por dois itens,
n├úo. Simples. O mesmo vale para penalidades. Penali-
dades de fontes diferentes acumulam, penalidades de
fontes iguais, n├úo. Observe que b├┤nus e penalidades
se acumulam entre si. Assim, um personagem com
um b├┤nus de +2 em ataques fornecido por um ritual e
uma penalidade de ÔêÆ5 em ataques causada por outro
ritual ter├í um modificador final de ÔêÆ3.
As fontes de b├┤nus s├úo habilidades, itens,
rituais e aliados.
EXCE├ç├òES &
EXPLICA├ç├òES
Habilidades. B├┤nus por habilidades de classe e
origem (incluindo poderes) acumulam entre si, exceto
quando vierem da mesma habilidade.
Itens. B├┤nus na Defesa de prote├º├Áes acumulam com
b├┤nus na Defesa de escudos e de itens paranormais.
Por├®m, n├úo se pode usar duas prote├º├Áes ou dois es-
cudos ao mesmo tempo. Demais b├┤nus de itens n├úo
acumulam entre si.
Rituais. Efeitos de rituais n├úo acumulam entre si.
Aliados. Efeitos de aliados n├úo acumulam entre si.
Ent├úo, um especialista que tenha dois aliados ac├│litos
n├úo recebe +OO em Ocultismo (apenas +O).
Atributos. O valor de um mesmo atributo n├úo se
acumula na mesma caracter├¡stica do personagem. Por
exemplo, se dois efeitos disserem que voc├¬ soma seu
valor de Intelecto nas rolagens de dano com uma de-
terminada arma, voc├¬ s├│ aplica seu Intelecto uma vez.
CLARIFICA├ç├òES DE REGRAS

-- 322 of 332 --

313
Condi├º├Áes. Quando v├írias condi├º├Áes afetam um mesmo
personagem, aplique todos os seus efeitos. Condi├º├Áes com os
mesmos efeitos n├úo se acumulam; aplique apenas os efeitos
mais severos. Por exemplo, um personagem desprevenido e
vulner├ível sofre ÔÇô5 na Defesa, n├úo ÔÇô7.
Chance de Falha. Efeitos que causam chance de falha em
ataques (como camuflagem) fornecidos por fontes diferentes
acumulam, at├® um m├íximo de 75%; sempre h├í no m├¡nimo
uma chance de 1 em 4 de acertar o alvo.
Fortifica├º├úo. Efeitos que fornecem uma chance percen-
tual de evitar acertos cr├¡ticos e ataques furtivos (como o
fornecido pela maldi├º├úo let├írgica) sempre acumulam, n├úo
importando a fonte. N├úo h├í limite m├íximo; um personagem
com fortifica├º├úo 100% ou mais ├® imune a acertos cr├¡ticos
e ataques furtivos.
Cura Acelerada, Pontos Tempor├írios, Re-
sist├¬ncia a Dano. Estes efeitos acumulam, exceto
quando suas fontes n├úo o fazem. Um combatente
com prote├º├úo pesada (resist├¬ncia a dano 2) sob efeito
do ritual ├│dio incontrol├ível (resist├¬ncia a bal├¡stico,
corte, impacto e perfura├º├úo 5) reduz dano bal├¡stico,
de corte, impacto e perfura├º├úo em 7 e qualquer
outro dano em 2.
Nota Final. Por que n├úo facilitar tudo e apenas
dizer que todos os b├┤nus acumulam entre si? Por
dois motivos: realismo e jogabilidade.
N├úo ├® realista dizer que todos os b├┤nus
acumulam, pois na vida real certas coisas
n├úo funcionam em conjunto. N├úo ├® poss├¡vel
vestir dois trajes protetores, um sobre o outro ÔÇö se
fosse, todo combatente faria isso! O excesso de peso,
articula├º├Áes desencontradas e outros problemas tor-
nariam simplesmente imposs├¡vel se mover.
Em termos de jogo, dizer que todos os b├┤nus se acumu-
lam elimina parte da estrat├®gia. Para aqueles que gostam
de regras, ├® divertido encontrar combina├º├Áes que funcionam. Se
todas as combina├º├Áes funcionassem, n├úo haveria desafio!

-- 323 of 332 --

Aabalado (condi├º├úo) ............310
abascanta (maldi├º├úo) ........146
aberra├º├úo de carne ............182
Abra├ºar a Dor ......................34
Absorver Agonia .................34
acad├¬mico (origem) ............16
Acelerar Ritual .....................34
acerto cr├¡tico ........................82
acess├│rios ..............................63
acha ........................................58
├ícido .....................................290
a├º├Áes.......................................84
completas ........................84
de investiga├º├úo ...............80
de movimento ................84
livres .................................84
padr├úo ..............................84
ac├│lito (aliado) ...................171
Acrobacia (per├¡cia)..............41
acumulando b├┤nus............312
Adestramento (per├¡cia) ......42
adolescente (faixa et├íria) ..172
adulto (faixa et├íria) ...........173
afinidade ..................... 110, 114
Afortunado .........................115
agarrado (condi├º├úo) ..........310
agarrar (a├º├úo) .......................85
agente de elite (patente) .....52
agente de sa├║de (origem) ...16
agente especial (patente)....52
├ígil (habilidade de arma) ...59
Agilidade (atributo) ............15
agredir (a├º├úo) .......................85
ajuda .......................................76
alarme ..................................290
algemas ..................................64
aliados ..................................170
alimentar-se (a├º├úo)..............92
alongada ................................60
alquebrado (condi├º├úo) ......310
Alterar Destino ..................124
Alterar Mem├│ria................124
Amaldi├ºoar Arma..............124
Amaldi├ºoar Tecnologia ....124
amarras de [elemento]........66
amarras mortais.................148
amea├ºas ...............................178
amn├®sico (origem) ..............16
Ampliar Ritual .....................34
an├írquico ............................256
an├írquico descontrolado ..258
Anatomia Insana ...............116
├éncora Temporal ..............124
an├®is do elo mental ...........149
Anfitri├úo ..............................276
animal ....................................10
Aniquila├º├úo ........................185
aniquilador (trilha) ..............26
anjo .......................................232
anomalia ..............................260
anomi├ítico ..........................262
antibombas ...........................62
antielemento (maldi├º├úo) ..145
Anular Ritual ........................34
apar├¬ncia ...............................37
apavorado (condi├º├úo) .......310
aposentadoria.....................308
Aprender Ritual .................114
aprimorado ...........................64
Aprimorar F├¡sico ...............125
Aprimorar Mente ..............125
aracnasita ............................208
arame farpado ....................290
arcabuz dos Moretti..........150
arco.........................................58
arco composto......................58
Arma Atroz.........................125
Arma de Sangue ................116
armadilha de ca├ºa..............290
armadilhas ..........................290
Armadura de Sangue ........125
Armamento Pesado ............25
armas improvisadas ............57
armas .....................................54
Arnaldo Fritz ......................297
arp├®u ......................................65
arredondando.....................312
arruinada (Membrana).......97
Artes (per├¡cia) ......................42
artista (origem) ....................17
Artista Marcial .............. 25, 29
asfixiado (condi├º├úo) ..........310
Assassinar .............................30
assassino ..............................285
Ataque de Oportunidade ...25
Ataque Especial ...................24
Ataque Extra.........................27
Ataque Furtivo .....................30
ataques desarmados ............57
ataques...................................36
atirador de elite (trilha) ......30
Atirar para Matar ................30
atleta (origem) ......................17
Atletismo (per├¡cia) ..............42
atordoado (condi├º├úo) .......310
atrasar (a├º├úo) ........................87
atravessar
espa├ºo ocupado..............89
atributo-base ........................40
atributos ................................14
atropelar (a├º├úo) ....................85
Atualidades (per├¡cia)...........43
Aumento de Atributo .........26
autom├ítica (habilidade
de arma) ..........................59
Bbalas curtas ...........................59
balas longas...........................59
balestra ..................................58
Bal├¡stica Avan├ºada ..............29
bal├¡stico (tipo de dano).......82
bandoleira .............................65
bast├úo .....................................58
bateria reversa ....................150
bazuca ....................................58
besta .......................................58
bicho-pap├úo........................236
bin├│culos ...............................65
blindada .................................62
bloqueador de sinal .............65
bloqueio (a├º├úo) ....................88
Brecha na Guarda................27
CCai Dentro ............................27
ca├¡do (condi├º├úo) ................310
cajado .....................................58
calibre grosso .......................60
calor .....................................290
c├ómera de aura
paranormal .....................66
Campo Protetor .................115
camuflagem ..........................89
Camuflar Ocultismo ...........33
Canalizar o Medo ....... 34, 125
c├úo de guarda .....................288
Capturar o Cora├º├úo ..........125
carente .................................188
carga ................................ 53, 89
carisma (maldi├º├úo)............147
carni├ºal preto da Morte ...210
cartuchos...............................59
casaco de Lodo...................149
Casca Grossa ........................27
categoria de tamanho .......179
Causalidade Fortuita.........115
cego (condi├º├úo) ..................310
Ceifador Espiral .................212
cena ............................... 11, 169
certeira...................................60
Chamas do Caos ................126
chef (origem) ........................17
comandante mercen├írio ...285
Chizue Akechi....................297
chuva ....................................290
ciborgue...............................264
Cicatriza├º├úo........................126
cicatrizante ...........................65
Ci├¬ncias (per├¡cia).................43
Ciner├íria .............................126
cin├®tica (maldi├º├úo)............147
c├¡rculos ................................117
circunst├óncias ......................76
clima.....................................290
cobertura ...............................89
Coincid├¬ncia For├ºada .......126
coletora ................................149
Colossal (tamanho) ...........179
comandante de
campo (trilha).................26
Combate Defensivo.............25
combate .................................82
construindo ..................177
combatente (classe).............24
Combater com
Duas Armas ....................25
combust├¡vel ..........................59
compensador ........................60
componentes ritual├¡sticos..66
Compreens├úo
Paranormal ...................126
conceito de personagem ....14
condu├¡te (trilha) ...................34
confort├ível (condi├º├úo
de descanso) ...................93
confuso (condi├º├úo)............310
Conhecendo o Medo .. 35, 127
Conhecimento
(elemento) .....................104
Conhecimento Aplicado ....29
conjura├º├úo (maldi├º├úo) ......147
Conjura├º├úo Marcial ............35
conjurando rituais .............119
conjurar ritual (a├º├úo) ... 86, 87
consumidora (maldi├º├úo) ..146
Consumir Manancial ........127
contagem de muni├º├úo ......174
Contato Paranormal .........127
Conten├º├úo
Fantasmag├│rica ............127
contra-ataque (a├º├úo) ...........88
Controle Mental ................128
Convoca├º├úo Instant├ónea..128
Convocar o Algoz ..............128
cora├º├úo pulsante ................148
corda ......................................65
coroa de espinhos ..............148
coronhada .............................59
Corpo Adaptado ................128
corrente .................................58
corrida (a├º├úo) .......................87
corte (tipo de dano) ............82
cr├ónio espiral ......................149
crian├ºa (faixa et├íria) .........172
Criar Selo ..............................33
criatura ..................................10
Crime (per├¡cia).....................43
criminoso (origem) .............17
cr├¡tico .............................. 54, 82
cruel .......................................60
├ìNDICE REMISSIVO
314

-- 324 of 332 --

cultista arrependido
(origem) ...........................18
cultista .................................286
Cura Acelerada ..................179
Ddama de Sangue .................190
danificada (estado
da Membrana) ................97
dano ................................ 54, 82
massivo ............................88
mental ............................111
n├úo letal ...........................88
debilitado (condi├º├úo) ........310
Decad├¬ncia .........................129
dedo decepado ...................151
defesa (maldi├º├úo)...............147
Defesa ....................................36
Definhar ..............................129
Deflagra├º├úo de Energia ....129
degolificada.........................280
derrubar (a├º├úo) ....................85
Desacelerar Impacto .........129
desarmar (a├º├úo) ...................85
descarga el├®trica ................290
Descarnar............................129
descrevendo........................160
descri├º├úo ...............................36
desgarrado (origem)............18
deslocamento ................ 36, 89
desprevenido (condi├º├úo) ..310
destreza (maldi├º├úo) ...........147
destruindo itens
amaldi├ºoados................145
Detec├º├úo de Amea├ºas ......130
Deus da Morte, o ...............228
Diabo, o ...............................205
diagonais ...............................89
dificuldades de testes ..........75
Diplomacia (per├¡cia) ...........44
discente, forma ..................121
discreta ..................... 60, 62, 64
Discurso Motivador ............31
Disparo Impactante ............30
Disparo Letal ........................30
disposi├º├úo (maldi├º├úo) .......147
Dissipar Ritual....................130
Disson├óncia Ac├║stica .......130
Distor├º├úo Temporal ..........130
Distorcer Apar├¬ncia ..........130
doen├ºas................................291
doente (condi├º├úo)..............310
dormir (a├º├úo) .......................93
DT de testes
de resist├¬ncia ..................78
dum dum...............................60
Duro de Matar .....................27
EEcl├®tico ..................................28
Eco Espiral ..........................131
elementos ................... 117, 118
eletricidade
(tipo de dano) .................82
eletricidade .........................292
Eletrocuss├úo .......................131
Eloqu├¬ncia ............................31
em chamas (condi├º├úo)......310
Embaralhar .........................131
emissor de
pulsos paranormais .......67
empurrar (a├º├úo) ...................85
empuxo (maldi├º├úo) ...........146
Encarar a Morte.................115
energ├®tica (maldi├º├úo) .......146
Energia (elemento) ............106
Enfeiti├ºar .............................131
Engana├º├úo (per├¡cia) ............44
engenheiro (origem) ...........18
Engenhosidade .....................30
Enigma de Medo ...............180
enjoado (condi├º├úo)............310
enlouquecendo
(condi├º├úo) .............. 88, 310
Enorme (tamanho) ............179
enpap-X ...............................192
enraizado.............................214
enredado (condi├º├úo) .........310
entidades ...............................98
envenenado (condi├º├úo) ....310
Envolto em Mist├®rio ...........33
enxame de abelhas ............288
enxame de ratos .................288
equipamento de
sobreviv├¬ncia ..................65
equipamento geral ..............63
Equipe de Trauma ...............31
erosiva (maldi├º├úo) .............146
Escapar da Morte ..............115
Escolhido pelo
Outro Lado .....................32
Esconder dos Olhos ..........132
Escriptas ..............................304
escudo (prote├º├úo) ................62
escudo mental
(maldi├º├úo) .....................147
escuta de ru├¡dos
paranormais....................67
escutado ..............................215
esfor├ºo adicional
(maldi├º├úo) .....................147
esmorecido (condi├º├úo) .....311
espada ....................................58
especialista (classe) .............28
Especialista em Elemento ..33
espingarda .............................58
Espirais da Perdi├º├úo
(ritual) ............................132
esqueleto de Lodo .............217
esquiva (a├º├úo).......................88
est├ível (Membrana) ............97
Estrategista ...........................27
Eu Conhe├ºo um Cara .........31
exausto (condi├º├úo) ............311
executivo (origem) ..............18
exercitar-se (a├º├úo) ...............93
existido ................................240
Expans├úo de
Conhecimento .............114
explosiva ................................60
explosivos ..............................64
exposi├º├úo
paranormal ............ 23, 110
Ffaca .........................................58
facilitar
investiga├º├úo (a├º├úo) ........80
falar (a├º├úo) ............................87
Famiglia Leone ...................298
Faro ......................................179
fascinado (condi├º├úo) .........311
fatigado (condi├º├úo) ...........311
Favorita, A ............................26
faz-tudo (aliado) ................171
ferimentos .............................88
Ferramentas
Paranormais....................33
ferrolho autom├ítico ............60
Ferver Sangue.....................132
ficha de investiga├º├úo ...........79
Fim Inevit├ível.....................132
fintar (a├º├úo) ..........................86
flagelador (trilha) .................34
flechas ....................................59
florete .....................................58
Fluxo de Poder .....................33
fogo (tipo de dano) ..............82
fogo.......................................292
foguete ...................................59
fome .....................................292
For├ºa (atributo) ....................15
For├ºa Opressora ..................27
Forma Monstruosa............133
formas avan├ºadas ..............121
Fortalecimento
Sensorial ........................133
Fortitude (per├¡cia) ...............45
fosso camuflado .................290
fraco (condi├º├úo) .................311
frasco de Lodo....................149
frasco de vitalidade ...........148
frio (tipo de dano) ...............82
frio ........................................290
frustrado (condi├º├úo) .........311
fuma├ºa .................................292
fun├º├úo adicional ..................64
furac├úo .................................291
Furtividade (per├¡cia) ...........45
fuzil de assalto......................58
fuzil de ca├ºa ..........................58
fuzil de precis├úo ...................58
Ggadanho .................................58
gasto de PE ............................78
Gatuno ...................................30
g├¬nero ....................................37
gerador de miss├Áes............155
gerador de NPCs ...............164
Gladiador Paranormal ........35
golpe de miseric├│rdia .........87
Golpe de Sorte ...................115
Golpe Demolidor ................25
Golpe Pesado ........................25
graduado (trilha) .................35
granada ..................................64
Grande (tamanho).............179
granizo .................................290
grau de treinamento ...........26
Grim├│rio Ritual├¡stico..........35
guardar item (a├º├úo) .............87
guerreiro (trilha) ..................27
guerrilheiro (aliado) ..........171
Guiado pelo Paranormal ....34
Hhabilidades ............................75
de classe ...........................22
usando .............................78
Hacker ...................................29
Hell Hunters .......................298
Hemofagia...........................133
hist├│ria, criando ................154
hist├│rico ................................37
horror ..................................163
Iidade.......................................37
Identifica├º├úo Paranormal....34
idoso (faixa et├íria).............173
im├│vel (condi├º├úo) ..............311
impacto (tipo de dano) .......82
Improvisar ............................31
Improvisar Componentes ..34
Imunidade ...........................180
Inabal├ível ..............................35
315

-- 325 of 332 --

inconsciente (condi├º├úo) ...311
Incorp├│reo ..........................180
indefeso (condi├º├úo) ...........311
Inexistir ...............................134
infectic├¡dio ..........................266
infiltrador (trilha) ................30
iniciativa ................................83
Iniciativa (per├¡cia) ...............45
Iniciativa Aprimorada ........27
Inquebr├ível ...........................27
insanidade .................... 88, 111
efeitos de .......................113
inspira├º├úo resoluta ............174
Inspirar Confian├ºa ..............27
instrumental .........................64
intacta (Membrana) ............97
Intelecto (atributo) ..............15
interl├║dio...............................92
interpretando .......................71
Intimida├º├úo (per├¡cia) ..........45
Intui├º├úo (per├¡cia) .................45
Intui├º├úo Paranormal ...........34
intuitivo (trilha) ...................35
Invadir Mente ....................134
Invent├írio Otimizado .........31
investida (a├º├úo) ....................87
Investiga├º├úo (per├¡cia) .........46
investiga├º├úo ..........................79
investigador (origem) .........19
Inv├│lucro de Carne ...........134
itens amaldi├ºoados ............144
itens operacionais................64
itens paranormais................66
Jjacar├® ....................................288
jaqueta de Ver├¡ssimo.........151
javaporco .............................289
jogar-se no ch├úo (a├º├úo) ......87
jovem (faixa et├íria) ...........172
Kkatana ....................................58
kerberos...............................194
Kian ......................................304
kit de per├¡cia .................. 40, 63
LL├ómina do Medo ........ 35, 135
L├ómina Maldita ...................35
l├ómina
paranormal (trilha)........35
lan├ºa .......................................58
lan├ºa-chamas........................58
lancinante (maldi├º├úo) .......146
lanterna reveladora ...........149
lanterna t├ítica ......................65
largar um item (a├º├úo) .........87
lava .......................................292
lembrado .............................239
lento (condi├º├úo) .................311
l├®pida (maldi├º├úo) ...............147
ler (a├º├úo)................................93
les├Áes....................................174
let├írgica (maldi├º├úo) ..........147
levantar-se (a├º├úo) ................87
l├¡der de culto.......................286
limite de cr├®dito...................52
limite de PE...........................23
linha de efeito .....................120
Localiza├º├úo .........................135
loucura...................................88
n├úo letal .........................175
Luta (per├¡cia) ........................46
lutador (origem) ..................19
luxuosa (condi├º├úo
de descanso) ...................93
Luz ........................................135
Luzidios ...............................302
Mma├ºa .......................................58
machadinha ..........................58
machado ................................58
machete .................................58
machucado
(condi├º├úo) .............. 88, 311
maduro (faixa et├íria) ........173
magnata (origem) ................20
maldi├º├Áes para armas .......145
manifesta├º├Áes .......................96
Manipular Entropia ..........115
manipular item (a├º├úo) ........87
manobra de
combate (a├º├úo) ...............85
manuten├º├úo (a├º├úo) ..............93
M├úos R├ípidas .......................29
M├íquina de Matar...............26
marionete ............................218
marreta ..................................58
martelo ..................................59
m├íscara das pessoas
nas sombras ..................149
m├íscara de g├ís .....................66
M├íscara do Desespero .....253
Medicina (per├¡cia) ...............46
m├®dico de
campo (trilha).................31
medidor de estabilidade
da Membrana .................67
M├®dio (tamanho) ..............179
Medo (elemento) ...............108
Medo Tang├¡vel ............ 35, 135
Membrana, A .......................95
mental (tipo de dano) .........82
Mente S├ú ...............................35
mercen├írio (origem) ...........20
mergulhar .............................89
Mergulho Mental ..............136
Mestre em Elemento ..........34
metralhadora ........................59
Miasma Entr├│pico .............136
militar (origem) ...................20
mina antipessoal ..................64
minotauro ...........................197
Min├║sculo (tamanho) .......179
Mira de Elite .........................30
mira laser ..............................60
mira telesc├│pica ...................60
mirar (a├º├úo) ..........................87
miss├úo ........................... 11, 170
Mochila de Utilidades ........29
mochila militar ....................66
modifica├º├Áes
para acess├│rios ...............64
para armas ......................60
para prote├º├Áes ................62
montante ...............................59
morrendo
(condi├º├úo) .............. 88, 311
Morte (elemento) ..............102
morte .....................................88
motoserra ..............................59
movimenta├º├úo .....................89
movimentar-se (a├º├úo).........87
Movimento T├ítico ..............29
mulher afogada ..................198
m├║mia xip├│faga .................220
mundano (classe) ...............171
muni├º├úo jurada ..................150
muni├º├úo.................................59
NNa Trilha Certa ....................29
narrando..............................160
neblina .................................290
negociador (trilha) ..............31
Nerd .......................................29
neve ......................................290
nidere ...................................222
Ninja Urbano........................29
nome ......................................36
normal (condi├º├úo
de descanso) ...................93
novas tentativas ...................76
NPC............................... 10, 163
nunchaku ..............................59
Nuvem de Cinzas ..............136
Oobjetivo ..................................37
Obscurit├® ............................299
ocioso...................................244
├│culos de vis├úo t├®rmica ......66
Ocultismo (per├¡cia) .............47
ocultista (classe) ..................32
├ôdio Incontrol├ível ............136
Oficial Comandante............27
oficial de opera├º├Áes
(patente) ..........................52
ofuscado (condi├º├úo) ..........311
on├ºa-pintada ......................289
opera├º├Áes especiais
(trilha) ..............................27
operador (patente) ..............52
oper├írio (origem) ................20
Ordem da Realidade, a .....305
origens ...................................16
Ouvir os Sussurros ............137
PParadoxo .............................137
paralisado (condi├º├úo) .......311
Param├®dico ...........................31
paranormal
(tipo de dano) .................82
paranormal .......................8, 96
parasita de culpa ................245
pasmo (condi├º├úo) ..............311
patente ...................................51
p├® de cabra ............................66
peitoral da segunda
chance ............................150
penalidade de carga ............40
Pensamento ├ügil..................30
Pequeno (tamanho) ..........179
Percep├º├úo (per├¡cia) .............47
Percep├º├úo ├ás Cegas ...........180
Percep├º├úo Paranormal .....114
perfura├º├úo
(tipo de dano) .................82
pergaminho da
pertin├ícia ......................150
per├¡cias
b├┤nus de ..........................40
usando .............................39
perigos .................................290
perigosa .................................60
Perito......................................28
Perito em Explosivos ..........30
p├®rola de sangue ................148
personagem ..........................10
personagens de
idade variada ................172
personagens de
NEX 0% .........................171
personalidade .......................37
Perturba├º├úo ........................137
perturbado (condi├º├úo)........88
perturbado de Energia......268
pessoa ....................................10
petrificado (condi├º├úo) ......311
Pilotagem (per├¡cia) ..............47
pistas ......................................79
pistola ....................................59
pistola de dardos..................66
pistola sinalizadora .............66
Poder do Flagelo ..................34
poderes ..................................22
paranormais..................114
Poeira da Podrid├úo ............138
Polariza├º├úo Ca├│tica ..........138
policial .................................287
316

-- 326 of 332 --

policial (origem) ..................20
policial de elite ...................287
Pontaria (per├¡cia).................47
pontos de esfor├ºo ................36
pontos de prest├¡gio..............51
pontos de vida ......................36
Possess├úo.............................138
Pot├¬ncia M├íxima.................27
Potencial Aprimorado ......115
Potencial Reaproveitado ..115
prec├íria (condi├º├úo de
descanso).........................93
Precogni├º├úo ........................114
predadora (maldi├º├úo) .......146
Preparado para Tudo ..........31
preparar (a├º├úo).....................86
Presen├ºa (atributo)..............15
Presen├ºa do Medo...... 35, 139
Presen├ºa Perturbadora .....180
Presen├ºa Poderosa ..............35
Presteza Atl├®tica ..................25
Primeira Impress├úo .............30
procurar pistas (a├º├úo) .........80
Produ├º├úo do Anfitri├úo......301
prof├®tica (maldi├º├úo) ..........146
profici├¬ncia, armas ..............54
Profiss├úo (per├¡cia)................47
Prote├º├úo contra Rituais ....139
prote├º├úo elemental
(maldi├º├úo) .....................147
Prote├º├úo Pesada ...................25
prote├º├Áes ...............................62
pujan├ºa (maldi├º├úo)............147
punhal ....................................59
punhos enraivecidos .........148
Purgat├│rio ...........................139
Qquebrando objetos...............90
quebrar (a├º├úo) ......................85
queda ...................................292
qu├¡mico (tipo de dano) .......82
Rrastejador sombrio ............247
rea├º├úo.....................................85
Reanima├º├úo ..........................31
recruta (patente) ..................52
recuperando PV,
PE e SAN .........................36
reflex├úo (maldi├º├úo)............147
Reflexos (per├¡cia) .................48
Reflexos Defensivos ............25
refor├ºada ...............................62
regenerativa (maldi├º├úo) ...147
regras ...................................166
regras opcionais .................171
Rejeitar N├®voa....................139
relaxar (a├º├úo)........................93
Religi├úo (per├¡cia)..................48
religioso (origem) ................20
rel├│gio de Arnaldo ............150
Remend├úo .............................31
repulsiva (maldi├º├úo) .........147
repulsora (maldi├º├úo) .........146
Resgate...................................31
Resist├¬ncia a Dano ............180
resist├¬ncia ...........................121
Resistir a [Elemento].........114
Revidar ..................................27
revisar caso (a├º├úo) ...............93
rev├│lver..................................59
Rituais Eficientes .................35
rituais ...................................117
aprendendo ...................119
lista de ............................122
Ritual Potente.......................34
Ritual Predileto ....................34
ritual├¡stica (maldi├º├úo).......145
rodada ........................... 84, 169
rompida (Membrana) .........97
SSaber Ampliado ...................35
sacar item (a├º├úo)..................87
s├ídica (maldi├º├úo) ...............147
sagacidade (maldi├º├úo) ......147
Salto Fantasma ...................139
sangrando (condi├º├úo) .......311
Sangue (elemento).............100
Sangue de Ferro .................116
Sangue Fervente ................116
Sangue Vivo ........................116
sanguin├íria (maldi├º├úo) .....146
sanidade ..............................111
Sanidade ................................36
Saque R├ípido........................25
scanner de manifesta├º├úo
paranormal .....................67
sede ......................................292
Segurar o Gatilho ................25
Seita das M├íscaras ............300
selos paranormais..............151
sempiternal .........................225
Sempre Alerta ......................27
senciente (maldi├º├úo) .........146
Sensitivo ..............................114
Sentido T├ítico ......................26
ser ...........................................10
s├®rie ............................... 11, 170
seringa de
transfigura├º├úo ..............148
servidor p├║blico
(origem) ...........................20
sess├úo de jogo .............. 11, 170
silenciador.............................60
silhueta ................................249
Sobreviv├¬ncia (per├¡cia).......48
socorrista (aliado)..............171
soldado de aluguel .............284
Sombra Fugaz.......................30
sombria (maldi├º├úo) ...........147
sono ......................................293
Sopro do Caos ....................140
soqueira .................................66
spray de pimenta .................66
subir .......................................89
submetralhadora .................59
succ.......................................227
sucessos autom├íticos..........76
sucuri ...................................289
sufocamento .......................293
sukkalgir ..............................269
surdo (condi├º├úo) ................311
surpreendido
(condi├º├úo) .....................311
surpresa .................................83
Surto de Adrenalina ............27
Surto Temporal ..................115
suspense ..............................162
Tt.i. (origem) ...........................21
talism├ú da sorte ..................150
tamanho ..............................179
Tanque de Guerra ...............26
taser........................................66
t├ítica ......................................60
T├ítica (per├¡cia) .....................48
Tatuagem Ritual├¡stica .........34
Tecer Ilus├úo ........................140
teclado de
conex├úo neural .............150
T├®cnica Letal ........................27
T├®cnica Secreta ....................26
T├®cnica Sublime ..................26
t├®cnico (trilha) .....................31
Tecnologia (per├¡cia) ............48
Tela de Ru├¡do......................141
tela do pesadelo .................151
Teletransporte ....................141
telopsia ................................270
tempestade..........................291
tempestuoso .......................272
Tent├ículos de Lodo...........141
te├│rico da
conspira├º├úo (origem) ....21
Terceiro Olho .....................141
terreno dif ├¡cil .......................89
terror ....................................163
testes ..................................9, 75
de ataque .........................82
de iniciativa.....................83
comuns ............................75
de atributos .....................75
de per├¡cia .........................75
de resist├¬ncia ..................77
estendidos .......................77
opostos ............................75
sem rolagem ...................76
Tiro Certeiro ........................26
Tiro de Cobertura ...............26
tit├ú de Sangue .....................200
tornado ................................291
trabalhador
rural (origem) .................21
traje hazmat ..........................66
trambiqueiro (origem)........21
Transcender................. 26, 110
Transfigurar ├ügua .............142
Transfigurar Terra .............142
Transfus├úo Vital.................142
Transtornados ....................303
Treinamento em Per├¡cia.....26
treinamento ..........................40
trilhas .....................................22
tropa de choque (trilha) .....27
Truque de Mestre ................31
turno ....................................169
Uuniversit├írio (origem).........21
urg├¬ncia
em investiga├º├Áes ............80
usar habilidade (a├º├úo).........86
usar item (a├º├úo) ...................86
utens├¡lio .................................63
Vve├¡culo energizado ............151
Velocidade Mortal.............142
vendaval...............................291
venenos................................293
vento forte...........................291
verdadeira (forma) ............121
Ver├¡ssimo ................... 296, 305
Veritus .................................296
Versatilidade .........................26
vestimenta.............................63
viajante ................................274
vibrante (maldi├º├úo) ...........146
Vid├¬ncia...............................143
Vigor (atributo) ....................15
V├¡nculo de Sangue ............143
vis├úo de calor ........................60
Vis├úo do Oculto .................115
Vis├úo na Penumbra ...........180
Vis├úo no Escuro .................180
vislumbre do fim................149
vitalidade (maldi├º├úo) ........147
v├¡tima (origem) ....................21
voltaica (maldi├º├úo) ............147
Vomitar Pestes ...................143
Vontade (per├¡cia) .................49
Vulnerabilidade..................180
vulner├ível (condi├º├úo) .......311
vulto .....................................251
ZZerar Entropia ...................143
zumbi de Sangue ...............202
bestial .............................203
317

-- 327 of 332 --

OPEN GAME LICENSE Version 1.0a
The following text is the property of Wizards of the Coast, Inc.
and is Copyright 2000 Wizards of the Coast, Inc (ÔÇ£WizardsÔÇØ). All
Rights Reserved.
1. Definitions: (a)ÔÇØContributorsÔÇØ means the copyright and/
or trademark owners who have contributed Open Game
Content; (b)ÔÇØDerivative MaterialÔÇØ means copyrighted material
including derivative works and translations (including into
other computer languages), potation, modification, correction,
addition, extension, upgrade, improvement, compilation,
abridgment or other form in which an existing work may be recast,
transformed or adapted; (c) ÔÇ£DistributeÔÇØ means to reproduce,
license, rent, lease, sell, broadcast, publicly display, transmit or
otherwise distribute; (d)ÔÇØOpen Game ContentÔÇØ means the game
mechanic and includes the methods, procedures, processes
and routines to the extent such content does not embody the
Product Identity and is an enhancement over the prior art and
any additional content clearly identified as Open Game Content
by the Contributor, and means any work covered by this License,
including translations and derivative works under copyright law,
but specifically excludes Product Identity. (e) ÔÇ£Product IdentityÔÇØ
means product and product line names, logos and identifying
marks including trade dress; artifacts; creatures characters;
stories, storylines, plots, thematic elements, dialogue, incidents,
language, artwork, symbols, designs, depictions, likenesses,
formats, poses, concepts, themes and graphic, photographic and
other visual or audio representations; names and descriptions of
characters, spells, enchantments, personalities, teams, personas,
likenesses and special abilities; places, locations, environments,
creatures, equipment, magical or supernatural abilities or effects,
logos, symbols, or graphic designs; and any other trademark or
registered trademark clearly identified as Product identity by the
owner of the Product Identity, and which specifically excludes
the Open Game Content; (f) ÔÇ£TrademarkÔÇØ means the logos,
names, mark, sign, motto, designs that are used by a Contributor
to identify itself or its products or the associated products
contributed to the Open Game License by the Contributor (g)
ÔÇ£UseÔÇØ, ÔÇ£UsedÔÇØ or ÔÇ£UsingÔÇØ means to use, Distribute, copy, edit,
format, modify, translate and otherwise create Derivative Material
of Open Game Content. (h) ÔÇ£YouÔÇØ or ÔÇ£YourÔÇØ means the licensee
in terms of this agreement.
2. The License: This License applies to any Open Game Content
that contains a notice indicating that the Open Game Content
may only be Used under and in terms of this License. You must
affix such a notice to any Open Game Content that you Use. No
terms may be added to or subtracted from this License except
as described by the License itself. No other terms or conditions
may be applied to any Open Game Content distributed using
this License.
3. Offer and Acceptance: By Using the Open Game Content You
indicate Your acceptance of the terms of this License.
4. Grant and Consideration: In consideration for agreeing to use
this License, the Contributors grant You a perpetual, worldwide,
royalty-free, non-exclusive license with the exact terms of this
License to Use, the Open Game Content.
5. Representation of Authority to Contribute: If You are
contributing original material as Open Game Content, You
represent that Your Contributions are Your original creation
and/or You have sufficient rights to grant the rights conveyed
by this License.
6. Notice of License Copyright: You must update the COPYRIGHT
NOTICE portion of this License to include the exact text of
the COPYRIGHT NOTICE of any Open Game Content You
are copying, modifying or distributing, and You must add the
title, the copyright date, and the copyright holderÔÇÖs name to
the COPYRIGHT NOTICE of any original Open Game Content
you Distribute.
7. Use of Product Identity: You agree not to Use any Product
Identity, including as an indication as to compatibility, except as
expressly licensed in another, independent Agreement with the
owner of each element of that Product Identity. You agree not
to indicate compatibility or co-adaptability with any Trademark
or Registered Trademark in conjunction with a work containing
Open Game Content except as expressly licensed in another,
independent Agreement with the owner of such Trademark or
Registered Trademark. The use of any Product Identity in Open
Game Content does not constitute a challenge to the ownership
of that Product Identity. The owner of any Product Identity used
in Open Game Content shall retain all rights, title and interest
in and to that Product Identity.
8. Identification: If you distribute Open Game Content You
must clearly indicate which portions of the work that you are
distributing are Open Game Content.
9. Updating the License: Wizards or its designated Agents may
publish updated versions of this License. You may use any
authorized version of this License to copy, modify and distribute
any Open Game Content originally distributed under any version
of this License.
10. Copy of this License: You MUST include a copy of this License
with every copy of the Open Game Content You Distribute.
11. Use of Contributor Credits: You may not market or advertise
the Open Game Content using the name of any Contributor
unless You have written permission from the Contributor to
do so.
12. Inability to Comply: If it is impossible for You to comply
with any of the terms of this License with respect to some or
all of the Open Game Content due to statute, judicial order, or
governmental regulation then You may not Use any Open Game
Material so affected.
13. Termination: This License will terminate automatically if You
fail to comply with all terms herein and fail to cure such breach
within 30 days of becoming aware of the breach. All sublicenses
shall survive the termination of this License.
14. Reformation: If any provision of this License is held to be
unenforceable, such provision shall be reformed only to the
extent necessary to make it enforceable.
15. COPYRIGHT NOTICE
Open Game License v 1.0, Copyright 2000, Wizards of the Coast,
Inc.
System Reference Document, Copyright 2000, Wizards of the
Coast, Inc. Autores Jonathan Tweet, Monte Cook e Skip Willians,
baseado em material original de E. Gary Gygax e Dave Arneson.
Tormenta20, Copyright 2020, Jamb├┤ Editora. Autores Leonel
Caldela, Marcelo Cassaro, Guilherme Dei Svaldi, Rafael Dei
Svaldi e J.M. Trevisan.
O material a seguir ├® Identidade do Produto: os cap├¡tulos 5, 7 e
8, todos os termos referentes ao cen├írio de Ordem Paranormal,
incluindo a Membrana, o Outro Lado, nomes e descri├º├Áes de
personagens, criaturas, entidades, lugares e organiza├º├Áes, todas
as ilustra├º├Áes e todas as regras de rituais, poderes paranormais,
Sanidade e dano mental.
O material a seguir ├® Conte├║do Open Game: todo o texto de
regras do livro, exceto por material previamente declarado
Identidade do Produto.
OPEN GAME LICENSE
318

-- 328 of 332 --

FICHA DE AGENTE
PERSONAGEM 	JOGADOR
ATAQUES
├ë permitido reproduzir esta p├ígina para uso pessoal. Em troca, visite-nos em jamboeditora.com.br
TESTE 	Critico/Alcance/Especial	DANO
+ 	+
Equip.
+
Outros
DEFESA
ORIGEM
Atuais
Atuais 	Atuais
SAN
SANIDADE
PER├ìCIAS
ACROBACIA´âº
ADESTRAMENTO*
ARTES*
ATLETISMO
ATUALIDADES
CI├èNCIAS*
CRIME*´âº
DIPLOMACIA
ENGANA├ç├âO
FORTITUDE
FURTIVIDADE´âº
INICIATIVA
INTIMIDA├ç├âO
INTUI├ç├âO
INVESTIGA├ç├âO
LUTA
MEDICINA
OCULTISMO*
PERCEP├ç├âO
PILOTAGEM*
PONTARIA
PROFISS├âO* (__________)
REFLEXOS
RELIGI├âO*
SOBREVIV├èNCIA
T├üTICA*
TECNOLOGIA*
VONTADE
´âºPenalidade de carga. * Somente treinada.
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
=10 AGI
PV PONTOS
DE VIDA
DESL
CLASSE
NEX
PE / RODADA
PE PONTOS
DE ESFOR├çO
RESIST├èNCIAS
PROTE├ç├âO
%
AGI
PRE
PRE
FOR
INT
INT
AGI
PRE
PRE
VIG
AGI
AGI
PRE
PRE
INT
FOR
INT
INT
PRE
AGI
AGI
INT
AGI
PRE
INT
INT
INT
PRE
PER├ìCIA 	DADOS B├öNUS Treino Outros
a
g
i
l
i
d
a
d
e
a
g
i
l
id
a
d
e
a
g
i
l
i
d
p
r
e
	s
e
	n
	c
	a	 	p
	r
	e
	s
e
	n
c
a
p
r
e
s
e
n
	v
i
g
o
r
g
i
g
o
r
v
i
	g
	o
	r
	v
	i
	g	 	o
	r
v
i
i
n
t
e
l
e
c
t
o
i
n
t
e
l
e
c
t
o
i
	n
t
	e
	l
	e
	c
	f
	o
	r
	c
a
f
o
r
c
a
f
o
r
c
a
f
o
r
c
a
ATRIBUTOS
AGI
FOR
AGILIDADE
FOR├çA
INT
INTELECTO
PRE
PRESEN├çA
VIG
VIGOR

-- 329 of 332 --

├ë permitido reproduzir esta p├ígina para uso pessoal. Em troca, visite-nos em jamboeditora.com.br
LIMITE
DE ITENS LIMITE DE
CR├ëDITO CARGA
M├üX.
INVENT├üRIO
HABILIDADES & RITUAIS
Categoria
Custo 	P├ígina 	Descritivo
Espa├ºos	ITEM 	Categoria 	Espa├ºos	ITEM
PONTOS DE PREST├ìGIO
DT DE RITUAIS
PATENTE
DESCRI├ç├âO
APAR├èNCIA 	PERSONALIDADE 	HIST├ôRICO 	OBJETIVO
I 	II 	III 	IV

-- 330 of 332 --



-- 331 of 332 --

O QUE EXISTE DO
OUTRO LADO?
Eventos inexplic├íveis permeiam a hist├│ria desde tempos
imemoriais. Desaparecimentos, acidentes e mortes que
desafiam a l├│gica e permanecem sem resolu├º├úo, muitas
vezes tornando-se lendas perdidas no tempo. E se voc├¬
pudesse descobrir a verdade sobre esses acontecimentos
paranormais? E mais: se pudesse
impedi-los?
conta a hist├│ria daqueles
que juraram ser a ├║ltima linha de defesa contra as tem├¡veis
entidades do Outro Lado, impedindo seus planos de influenciar
nosso mundo at├® que a Membrana entre as realidades se rompa,
deixando a Terra ├á merc├¬ desses seres inomin├íveis.
Torne-se agente da Ordo Realitas, um grupo de investigadores que
arriscam suas vidas para desvendar os mist├®rios do paranormal,
enfrentando cultistas, sociedades secretas e criaturas que parecem
nascidas dos piores pesadelos da humanidade.
Parta em miss├Áes de mist├®rio, terror e a├º├úo. Assuma o papel de um
combatente que luta contra o perigo de frente, munido de coragem
e de um arsenal de armas modernas, de um especialista que
usa de ast├║cia e tecnologia para superar obst├ículos ou de um
ocultista, capaz de invocar os poderes do paranormal atrav├®s
de rituais, e combata fogo com fogo.
Neste livro voc├¬ encontra as regras necess├írias para criar
personagens, desde sua hist├│ria de origem at├® se tornar
um recruta da Ordem, al├®m de todas as regras de jogo
que foram utilizadas em
Calamidade e
O Segredo na
Ilha. O material tamb├®m conta com cap├¡tulos para guiar o
mestre ao desenvolver suas pr├│prias miss├Áes e mist├®rios
que permeiam o universo de
Ordem Paranormal, al├®m de
estat├¡sticas para os perigos, antagonistas e criaturas que
amea├ºam os protagonistas da hist├│ria.
tem tudo que seu grupo precisa
para viver suas pr├│prias miss├Áes no cen├írio criado por
CELLBIT e desenvolvido por um grupo de
game designers
premiados e veteranos, com mais de uma d├®cada de
experi├¬ncia publicando jogos de RPG.
AGORA, O DESTINO DO
MUNDO EST├ü EM SUAS M├âOSÔÇª
jamboeditora.com.br

-- 332 of 332 --


